PALABRAS DE LA PRESIDENCIA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DEL PROGRAMA PARA  TRATAMIENTO DE ADICCIONES, SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.  Bueno, aunque ya les dije muy buenas tardes a todos y a todas, tenemos que repetirlo porque no estábamos ante las cámaras, pero realmente hoy es un día muy importante para todos nosotros, quiero agradecerle- como lo hice anteriormente – no solamente la presencia de todos ustedes aquí, hoy, institucional, sino fundamentalmente la presencia de ustedes todos los días, los 365 días del año, en el territorio, junto a los sectores más vulnerables de nuestra población, en las villas también, en la Capital o en el Gran Buenos Aires y también la presencia, también, por primera vez en las provincias argentinas en este encuentro. Este convenio, que hemos firmado hoy, que es de asistencia directa – por 900 mil, casi un millón de pesos mensuales, que hemos firmado entre Cáritas, el director ejecutivo de Cáritas y 24 centros, yo los conté, 24 centros, dirigidos por curas, nuestros curas, la gran mayoría curas villeros, son curas como el Padre Lito, de Calafate, que no es villero, pero si es de la villa El Calafate, porque en realidad El Calafate, es Villa El Calafate. Así que no es una villa, pero él es un cura de la Villa El Calafate. También, que no nos acompaña hoy, pero está siempre presente con nosotros y también la construcción de las Casa Educativas y Terapéuticas y los Centros Preventivos locales contra las adicciones. ¿Cuántos firmamos hoy, en realidad de estos acuerdos, Juan Carlos? Entonces, 12 CePla y 28 Casa Educativas Terapéuticas, o sea un convenio muy importante, significa un aporte para estos sacerdotes de 11 millones de pesos, al año, y fundamentalmente señalar la articulación que se da desde el Estado, porque no es solamente la Sedronar, es la Sedronar conjuntamente con el ministerio de Desarrollo Social, junto al ministerio de Educación; de Justicia, con los centros de acceso a la Justicia, por ejemplo; el ministerio de Planificación y desarrollo, que es quien va a desarrollar la construcción de las casas. En fin, todo el Estado articulando el esfuerzo de esta Sedronar, que tiene – fundamentalmente – tres tareas: asistencia, prevención y recuperación, separando la tarea represiva, que ha quedado – como corresponde en los organismos de Seguridad. Creo que es muy importante esto que estamos firmando hoy, y que luego se va a extender a las iglesias evangélicas y a todas las organizaciones no gubernamentales, que trabajan precisamente en el combate contra este flagelo. Yo quiero agradecerles el inmenso sacrificio y toda la vocación de estar junto a los que más necesitan, en esta tarea. Porque tampoco creamos que los hombres y las mujeres, que hoy están aquí, están sola y únicamente por el problema de la droga, sería injusto remitir a únicamente eso, están con todos los problemas. En definitiva, son un poco, el confesor del barrio, de todos los problemas del barrio, que pueden ir desde la droga, hasta un problema familiar, hasta un problema de pareja. Porque me consta a mí cómo intervienen los curas, por lo menos el de allá, que lo tengo en El Calafate, se mete en todos los problemas y con todas las cosas que la gente le lleva, la gente la va con problemas, porque no te va únicamente con el tema de la droga. Acá estamos con un problema específico, del Sedronar, pero yo quiero rescatar la tarea también de estos curas, porque yo lo veo a diario, allá, no van solamente con el problema de la droga, van con el problema por ahí de pareja, con el problema del que se divorció, del que se quiere separar, del que le falta la casa, del problema del que le faltó algo de estudios para el hijo, o sea es un frente social, no es solamente un frente de combate contra la droga, es un frente social de lucha y de acercamiento. Y a mí me gusta mucho esa tarea de la iglesia, creo que es la Iglesia de la opción por los pobres. Acá me acaba de acercar el ministerio de Educación del Canal Encuentro, un trabajo que están haciendo rescatando, precisamente, a esa Iglesia con gran compromiso. Estos días también el Papa Francisco ha anunciado la beatificación de don Arnulfo Romero, el obispo que fuera asesinado en El Salvador precisamente por las fuerzas de la derecha porque lo creían un obispo comunista, porque se acercaba a los pobres. Yo lo recordaba recién cuando estábamos a solas, una frase del gran obispo brasilero que fue Hélder Camara y le decía al Ministro que también pusiera a la iglesia brasilera en esta historia porque la iglesia brasilera tenía toda una tradición de compromiso con la pobreza, de compromiso en la opción por los pobres muy importante. Hélder Camara, que fue un obispo que iluminó toda nuestra militancia juvenil, también junto al padre Mujica, decía que cuando él se ocupaba y se preocupaba de los pobres, los trataban de bueno y misericordioso y cuando preguntaba cuál era la razón de que hubiera tantos pobres, lo tachaban de comunista. Entonces, creo que es importante volver a ver el problema de la pobreza, no como una cuestión meteorológica, un fenómeno que nace después de la lluvia como los hongos, sino de profundas inequidades e injusticias en la distribución del ingreso y, precisamente nuestro continente, que es, pese a que tiene grandes riquezas, el continente donde más inequitativamente se distribuye la riqueza. Y esa, tal vez, no es la única causa, pero tal vez sea una de las causas donde los sectores más vulnerables nos encontremos con los problemas con que nos encontramos. Por eso, es bueno abordar los problemas en su integralidad, no verlos solamente de una perspectiva, porque si lo vemos solamente desde un lado, corremos el riesgo de no identificar adecuadamente las causas del problema y si no identificamos adecuadamente las causas del problema, difícilmente podamos encontrar las soluciones o, por lo menos, los paliativos que estos problemas requieren. Así que, hoy estamos aportando un grano de arena para seguir en esta temática. Juan Carlos es un hombre muy comprometido como lo son todos y cada uno de ustedes y él, que trabaja al igual que ustedes en el territorio, tiene una comprensión similar a la de ustedes y por eso también hablábamos de la necesidad de eliminar todas las burocracias. Obviamente el Estado para desembolsar dinero tiene que tener determinados trámites, pero la verdad que Juan Carlos le ha dado una dinámica totalmente diferente. No lo digo yo, estoy repitiendo palabras de los sacerdotes que me han precedido en el uso de la palabra y que reconocían cómo cambió esta mecánica a partir de desburocratizar las jerarquías. Es más, uno de ellos hacía también una autocrítica y decía que no era solamente la burocracia un problema de la jerarquía de gobierno, sino que también era muchas veces un problema de la propia jerarquía eclesiástica, de la propia Iglesia, que también tiene sus burocracias. Todas las instituciones tienen sus burocracias y se imaginan que la Iglesia, que tiene 2.000 años, tiene un poco más por ahí de burocracia. Pero, nada, estamos trabajando codo a codo, todos juntos, que es la manera de resolver los problemas, poniéndonos frente a los mismos y viendo qué parte podemos aportar cada uno para su solución. Así que, nada, muchas gracias y, una vez más, felicitarlos por toda la tarea que desempeñan en todos los barrios. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL CONSEJO DEL SALARIO MÍNIMO, VITAL Y MÓVIL, DESDE EL MINISTERIO DE TRABAJO.   Bien, muy buenas noches a todos y a todas; señores y señoras empresarias; compañeros y compañeras: esta es la undécima reunión del Consejo del Salario mínimo, vital y móvil, tal cual lo establece la Constitución Nacional, pero pese a que estaba establecido en la Constitución Nacional, recién, volvió a renovarse en el año 2003, y hemos venido sucesivamente reuniéndonos todos los años más o menos para esta etapa para la actualización de ese salario que – vuelvo a repetir – cada vez es menos mínimo, más vital y más móvil. En esta oportunidad, se hace un aumento del 31 por ciento, en dos tramos, el último culmina con un salario, a partir del 1 de enero de 2015, de 4.716 pesos. Partimos de aquel salario, en junio de 2003, cuando presidía el país el Presidente Néstor Kirchner, de 200 pesos. Recién cuando estábamos ahí afuera, yo le decía al señor ministro de Trabajo cuál había sido el aumento y él me decía: “no, no, no puede ser”. Se fue adentro calculó, volvió a recalcular, yo no necesitaba ninguna calculadora, le calculé a ojímetro, que era 23 veces, aproximadamente, da exactamente 2.389 por ciento, de junio de 2003, a 1 de enero de 2015. Vuelvo a repetir la cifra de este salario mínimo, vital y móvil, que bueno es recordarlo no es tampoco el salario mínimo vital y móvil de los registrados, es el mínimo, vital y móvil de cualquier empleado registrado, ni ninguno que no lo estuviera debiera cobrar menos de esto. Lo seguro es que ninguno de los registrados lo hace, y más seguro aún es que la inmensa mayoría de los registrados cobra mucho más que los 4.716 pesos, lo que lo convierte además en el salario más importante de toda la región latinoamericana, no solamente en términos nominales, sino también en términos de paridad de poder adquisitivo, es decir, denominado en un equivalente a dólares, como moneda unificadora y comparativa en toda la región, ¿cuántas cosas puede comprar un trabajador aquí en la Argentina con ese salario? Son muchas más de lo que puede comprar – en términos de dólares  - en Brasil, en Uruguay y demás y si no pónganse en las fronteras y vean para qué lado viene la gente y se van a dar cuenta, es muy simple. No hace falta ser un gran economista, hay que ponerse en la frontera y ver para qué lado viene la gente, ahí uno se da cuenta de dónde hay mayor poder adquisitivo en un país. Y la pregunta que uno también debiera hacerse y creo que tienen que hacerse todos los argentinos y está bueno que así sea, qué cosas han aumentado, en estos años, 2.389 por ciento. Por cierto, podemos hablar de la inflación, calculemos que la inflación hubiera sido ciento por ciento de inflación, por año, o sea le sumamos al Congreso Nacional, más el Congreso de Chile, el Congreso de Paraguay, el de Bolivia y Brasil y llegamos a una inflación del cien por cien anual, bueno nos estaría dando 1.100 por ciento y estamos con un salario que subió 2.389 por ciento, esto para terminar con algunas discusiones y sobre todo con algunos latiguillos y slogan y cuestiones que uno escucha permanentemente, sin mayor asidero económico, sin mayor sentido común y sin mayor sentido lógico porque los números allí están. Y nos vamos a las cosas prácticas de la vida, ¿qué cosas aumentaron en estos años el 2.389 por ciento. ¿La luz? ¿El gas? ¿El agua? ¿El transporte? Que son los que podemos denominar servicios o precios inelásticos porque no se puede vivir sin el agua, sin luz, sin gas, sin transporte, tenés que gastar en ellos quieras o no quieras, o sea de las cosas que me aumentan mucho puedo prescindir, si me aumentó mucho la lechuga porque está fuera de temporada o el tomate compro otra cosa, pero qué cosa aumentó. No, nada de eso aumentó, vayamos a los otros bienes: cigarrillos, comida, carne, leche, manteca, ¿qué aumentó 2.389 por ciento? Absolutamente nada, solamente el salario y creo que esto nos debe hacer pensar a todos realmente qué grado hemos logrado en este modelo de crecimiento de mercado interno de desarrollo y de inclusión social. Digo esto porque, durante el transcurso de la semana pasada, también, el Congreso de la Nación, a instancias del Poder Ejecutivo, de un proyecto que envió el Poder Ejecutivo, sancionó una ampliación de la moratoria previsional con lo cual también hemos logrado una cobertura, el único país en toda América latina con cobertura del ciento por ciento previsional y también con un grado de movilidad jubilatoria, de aumento de dos veces al año, que supera también ampliamente cualquier índice que ustedes quieran medir. ¿Por qué hago esta enumeración? Como decía alguien, Néstor tenía la costumbre, como siempre cuando era gobernador, y hacía su mensaje a la Legislatura todos los años, los enumeraba, durante horas hablaba, todas las obras que se habían hecho en la provincia y, entonces, había un compañero que muy jocosamente decía: “Bueno, si haces las cosas para después venir a refregárnoslas por la cara, este mejor que no haga nada”. Pero la verdad, que no es una intención de refregar a nadie nada por la cara, sino simplemente de situarnos un poco en las cosas que tenemos, en las que hemos logrado y lo que nos ha permitido también tener un fuerte desarrollo interno y, sobre todo, también a nuestro empresariado, que nazcan muchas nuevas empresas, que pequeñas empresas que eran muy pequeñas se conviertan en medianas, que medianas se conviertan en grandes, que grandes se conviertan en muy grandes, también ha habido un crecimiento muy importante. Pero realmente, cuando uno mira los números de crecimiento del salario, y también sería bueno por ahí comenzar a mirar rentabilidades también empresarias, veríamos también que son muy importantes. Por eso creo que este momento particular que está viviendo el mundo y la República Argentina, amerita por parte de todos los sectores sociales, trabajadores, fundamentalmente empresarios, que somos los que aquí estamos reunidos y el Estado, que está articulando estas políticas, reflexiones de cómo hacemos para seguir sosteniendo modelo, porque esto es muy importante. Hoy tenemos algunos problemas en la actividad industrial, pero no en toda la actividad industrial. Si nosotros separáramos, por ejemplo, el sector automotriz, que tiene un peso específico muy importante en la actividad industrial, en el EMI, estaríamos en un crecimiento de la industria aproximado entre el 1.2 y el 1.5, porque ha sido muy grande la retracción del sector automotriz. Pero también todos sabemos a qué se debe la retracción del sector automotriz. No a la falta de importación, como dicen algunos, sino a que nuestro principal mercado, en este caso Brasil, bueno, ha disminuido notablemente las compras y está también en un momento económico complejo y complicado. Pero hete aquí que también tenemos algunos otros problemas que ya no son problemas, sino que constituyen lo que yo denomino normalmente…no me gusta utilizar el término “avivadas” porque no…pero, en definitiva, es muchas veces esa suerte de avivada. Estábamos hablando hoy con algunos dirigentes gremiales que me decían que había empresarios que querían comprar autos y no había autos para vender en las fábricas. Entonces, por un lado se dice que no hay actividad y, por el otro lado, no se están vendiendo autos. Inclusive, lo charlábamos con el viceministro de Economía también, donde tenemos también problemas porque las fábricas dicen que no se venden autos pero cuando uno va a las concesionarias a comprar autos no venden autos. ¿Están acopiando autos esperando qué cosa que ocurra maravillosa, mágica, que les haga ganar demasiado dinero? Yo por eso quiero hacer un llamado en el marco del Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil a todos porque, realmente, creo que el momento amerita que tengamos esas reflexiones. Después voy a tener otros números que también le he requerido al titular de la AFIP, no se asusten, no es sobre la situación fiscal de nadie en particular, sino, no, respiren tranquilos, es simplemente estudio por actividad, a mí me interesa saber la situación ni de Pedro ni de Juan ni de José, a mí me interesa conocer los datos macro por actividad para poder tener una valoración acerca de determinadas cosas que se dicen y se publican y que no encuentran ningún tipo de asidero en los números reales y concretos de lo que está pasando en la economía. Entonces, por eso, quería estar una vez más en este Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil para reafirmar una vez más, primero, nuestra vocación de que los trabajadores sigan teniendo poder adquisitivo en sus salarios porque sabemos que esto es muy dinamizador en el mercado interno. Segundo, porque sabemos que la retracción del mundo, creo que ya nadie puede ignorar la situación del mundo y todos los cálculos a la baja de todas las economías, no solamente de las que nos rodean, sino también de las grandes economías desarrolladas, lo cual una vez más, vamos a tener que hacer el gran esfuerzo de apostar muy fuerte a lo que siempre hemos apostado en las etapas de crisis internacionales que es al desarrollo y al sostenimiento de nuestro mercado interno. Para esto, necesitamos poder adquisitivo, necesitamos también inversión por parte de la industria con uso de capacidad instalada. Porque también hemos mirado la capacidad instalada, que es lo que mide si realmente estoy al tope de un determinado bloque industrial en el uso de capacidad instalada y, por lo tanto, necesito más inversión para producir más, y realmente no nos está pasando eso en ninguno de los 10 bloques industriales que medimos. Con lo cual, los industriales están con capacidad instalada para poder producir más de lo que realmente se está produciendo. Si los trabajadores tienen un mayor poder adquisitivo y hay capacidad instalada para producir, bueno, me parece que la sinergia es buena y ayuda. Y si a eso le sumamos políticas públicas como las que hemos lanzado PROGRESAR, PROCREAR, PROCREAUTO, pero necesitamos que las empresas larguen los autos que tienen “stockeados”, pero hay otro término “encanutados”. “Stockeados” se dice en la economía, yo digo los tienen “encanutados” muchachos, dejen de quejarse que no tienen importación… Porque además también hemos detectado algunas sorpresas, discúlpenme, vine hoy un poquitito…no, no estoy enojada, sí, no, para nada, simplemente estoy con datos y con cifras que quiero que todos conozcamos y que los argentinos conozcamos para que no sigamos pisándonos la manguera entre bomberos, porque realmente sino estamos haciendo las cosas mal. Sobre esto de las importaciones, también hemos detectado una importante…por parte de informaciones del Banco Central, que tenemos del año 2012 a la fecha, de muchas importaciones que realmente no se hicieron, o sea, gente que se hizo de los dólares pero las importaciones no ingresaron…Miren que no estoy hablando de sobrefacturación ni de subfacturación de exportaciones o sobrefacturación de importaciones. Aproximadamente son 8.000 millones de dólares, entre los años 2012 y 2014. Pero bueno, son informaciones que estamos procesando y yo creo que hay que bajar un poquito toda esta cosa que se quiere crear de malestar, de que no hay importación, de que por eso pasan las cosas y demás y crear ese clima siempre…cuando uno se acerca a diciembre, uno siente que hay como una cosa que aletea en el aire, como crear un clima de que las cosas están horribles, de que son espantosas y demás. Yo cuando me acuerdo del año pasado, discúlpenme que me ponga un tanto nostálgica, después de mi operación, que retorné creo a la actividad en los primeros días de diciembre, bueno, me esperaban con revueltas policiales y saqueos porque la gente no tenía qué comer. Entonces, uno siente como que hay una olla que va intentando ponerle presión, sí, nube negra, con algunos rubios, nubes rubias, nubes negras, nubes coloradas, hay de todo, las nubes son de todos los colores, el Sol siempre está, quedate tranquilo Moretti, el Sol siempre está y si no, lo vamos a hacer aparecer. Pero quería venir a esta reunión de empresarios, como lo hago todos los años y de trabajadores, no solamente a hablar de esta conquista importantísima, por unanimidad, por otra parte, creo que también se constituyó un Observatorio del Empleo, que es muy bueno también porque tenemos que cuidar y mucho el empleo. El otro día leía también que se habían cerrado no sé qué cantidad de restaurantes…Me olvidé de traer las cifras de la AFIP. Porque con esta cosa…yo sé que a muchos no les gusta porque dicen “¡uy!, ahí empieza a explicar todo, sabe todo”. No, no es que sepa todo, no sé todo, al contrario, si supiera todo a lo mejor no sería Presidenta. Simplemente mandamos pedir información de altas y de bajas, tanto en empleo como, por ejemplo, en la actividad en el rubro restaurantes y hete aquí la sorpresa que estamos exactamente igual entre el 2002 y el 2014. ¿Saben lo que pasa muchas veces, muy típico de la actividad? Se cambia de razón social…Por eso no pregunté por razón social, pregunté “por favor, quiero altas y bajas de actividades vinculadas con restaurantes y casas de comida”. No me importa si eran antes “La gata Flora” y ahora son “El loro Pepe” y uno vendías empanadas y ahora venden pizza. Me interesa el rubro, la actividad para medir el grado de actividad, en empleo, con más empleos, casi 2.000 empleos más. Y ahora estaba mirando la facturación y, bueno, ni hablar. Ahora también lo voy a mirar y seguramente vamos a poder tener en unos días. Por eso, me parece que es muy importante todo esto que hemos logrado hoy y lo que es importante es que sigamos trabajando juntos, estamos trabajando también en leyes que yo sé que por ahí no son muy…del sector. No, hemos hecho importantes modificaciones Funes, a ustedes nunca les alcanza nada. Pero hemos hecho importantes modificaciones y creo que es importante. En todo los países del mundo hay organismos de control y la verdad que muchos más estrictos que las normativas que hemos sacado nosotros, por lo pronto en Brasil y en Estados Unidos, hay penas de cárcel y multas altísimas. Hace muy poco tiempo, la SEC impuso multas a un banco por más de 9.000 millones de dólares. Lo que es importante, es bajar un poquito esta tendencia muy evidente de querer ponernos a todos de mal humor. Por eso te digo que no estoy de mal humor, al contrario, quiero evitar que pongan a todos de mal humos y, fundamentalmente, que lo hagan a partir de datos que poco tienen que ver con la realidad, que son tergiversados o son dados vuelta. Y, fundamentalmente, pedirle a todo el sector automotriz, que por favor los autos los vendan, porque la gente va a comprar autos y ya tenemos muchas quejas de gente que va y no entregan autos. Entonces, cómo es, suspenden gente porque no hay producción y la gente va a comprar autos…Es más, te voy a mandar al frente Viviani, hoy estuvimos reunidos con Viviani y me habla de un empresario que quiso comprar 200 autos para dedicarlos obviamente al negocio de taxis no se los vendieron los 200 autos. Así que, bueno, nos gustaría saber qué está pasando porque, realmente, es inexplicable que si tenemos suspendido el personal, dicen que no hay autos y, por otro lado, sabemos que hay en existencia, en stock autos que, por favor, bueno, se vendan los autos. Así que, contentos con los trabajadores porque han logrado una muy buena conquista y también contenta en el sentido de que esto creo que tiende a fortalecer lo que siempre hemos sostenido que es el mercado interno. Yo espero que todos los entiendan, porque no es una cuestión de este Gobierno ni de esta Presidenta, sino de todos los argentinos y se ha hecho un gran esfuerzo en todos estos años, desde el Estado ha habido también un esfuerzo de inversión por parte de los empresarios y creo que tenemos que seguir en ese camino porque creo que es el camino más adecuado para llegar a buen puerto. Y las diferencias que podamos tener, por ejemplo, en el caso de las leyes que hemos enviado al Congreso de Defensa de la Competencia, de Ley de Abastecimiento, ley que estaba vigente y que hemos eliminado…sí, Funes, estaba vigente, no me mire con esa carita, las penas de prisión, porque realmente nos parece un anacronismo, pese a que, reitero, en otros países está la pena de prisión para los que infrinjan ley de abastecimiento, creo que se han hecho reformas más que importantes y creo que los usuarios y consumidores necesitan también, porque son la parte más débil, como son los trabajadores cuando salió el Fuero Laboral, creo que necesitan una protección frente a las grandes empresas y, fundamentalmente, frente a los grandes monopolios o aquellos servicios que están cartelizados. Una cosa muy importante que tal vez no se haya dicho o, por lo menos, no haya tomado publicidad, es que de la Ley de Abastecimiento se eliminó, precisamente, a las pequeñas y medianas empresas, salvo que, porque también preguntamos, esas medianas empresas pueden incidir en la formación de precios o tengan insumos difundidos que puedan hacerlo en la formación de precios. Le pregunté al a ministra de Industria y me dio el ejemplo de la industria del calzado donde había 2 o 3 empresas –y que son medianas empresas- que producen un insumo imprescindible para toda la industria del calzado y, por lo tanto, hemos hecho correcciones más que importantes. Así que, esperamos poder seguir debatiéndolas en Diputados y, finalmente, no neguemos las cosas. El no por el no, es horrible; el sí por el sí, también es horrible. Nosotros hemos dado muestras de que estamos abiertos cuando nos hacen observaciones, a modificar, a rectificar, a corregir. Ahora, pretender que en el siglo XXI no tengamos una normativa que proteja a usuarios y consumidores y que le dé al Estado instrumentos para que en momentos de maniobras de cartelización, de maniobras de monopolios tengan defensas, no el Estado, porque el Estado en sí no tiene ninguna defensa, simplemente defender a los 40 millones de argentinos, me parece realmente algo totalmente fuera de moda y un verdadero anacronismo económico. Ya que nos acusan muchas veces a nosotros de ser antiguos económicamente, yo creo que no hay antigüedad más grande que negar que hay una necesidad por parte de usuarios y consumidores de tener una protección. Así que, contenta una vez más de este aumento que ya vamos por el 2.389, no sé a cuánto llegaremos el año que viene, esperemos que siga así para cuando yo no esté también, que sigan los mismos aumentos y que sigan las mismas cosas y que todos puedan por unanimidad llegar a acuerdos como lo hemos hecho en estos años difíciles, complejos que nos ha tocado vivir a los argentinos pero que, indudablemente, han sido de mucho crecimiento. Así que, felicitarlos porque sé que han trabajado, han discutido y han debatido, representan intereses que parecen contrapuestos, pero que en el fondo no son tan contrapuestos, no por lo menos desde la forma en que pensamos nosotros los peronistas, no son tan contrapuestos, al contrario, son absolutamente complementarios y necesarios el uno con el otro. Sin capital no hay trabajo y sin trabajo no hay capital. Esto creo que es algo…sí, aunque no todos así lo comprendan. Pero bueno, agradecerles, felicitarlos y, bueno, desearles que esto siga así por muchos, muchos años más. Muchas gracias y muy buenas noches a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN UN ACTO DE ANUNCIOS EDUCATIVOS E INDUSTRIALES, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.   Muy buenas tardes a todos y a todas: hoy tenemos muchas cosas para contar de lo que estamos haciendo, para hablar, para compartir, pero la verdad que yo quiero rendir un homenaje, hoy, a un grupo de argentinos que integran una biblioteca popular, llamada “Palabras del Alma”. Mucho de ustedes, tal vez, no la conozcan, yo la verdad que no conocía de su existencia hasta que me enteré por los diarios que esta humilde biblioteca popular, de la provincia de Buenos Aires, había rechazado una donación, que le había querido hacer una empresa, que está en Pilar, y que pertenece a un fondo buitre, porque decidieron – que pese a que lo necesitaban – y voy a explicar por qué no debían hacerlo porque realmente, como ellos decían, era “pan para hoy y hambre para mañana”. Esta gente, que acaba de recibir este subsidio, que hoy le damos nosotros, y cuando de nosotros no hablo del Gobierno, hablo de nosotros los argentinos, los 40 millones de argentinos. (APLAUSOS). Me emociona mucho porque Emmanuel Álvarez Agis, me mandó hoy la historia de cómo había sido eso. Primero, me dijo que cuando se produjo el evento de que le iban a hacer esta donación, hubo discusión y no es que lo decidieron uno o dos, no, esa biblioteca popular hizo una asamblea para decidir qué hacían, si lo aceptaban o no lo aceptaban y por asamblea decidieron no aceptarlo, pero no quedaron ahí. Luego la segunda discusión, se parece a nuestras épocas de estudiantes ustedes, che, la segunda discusión fue si lo hacían público o no y volvieron a votar en asamblea y esta decidió hacerlo público, qué ejemplo de democracia para algunos que se llenan la boca hablando de Patria, de democracia.  (APLAUSOS). Pero yo creo, después de recibir hoy una nota del viceministro de Economía, de Emmanuel Álvarez Agis, donde me cuenta que él y el “Cuervo” Larroque habían recibido en el despacho del viceministro, a la gente de la biblioteca, que les contaron la historia y las necesidades que tenía la biblioteca y la verdad que la biblioteca –yo quiero leerlo exactamente porque no quiero sacarle una coma ni agregarle una palabra – nos contaron que empezaron por el año 2000, su intención era la alfabetización, pero el hambre de la Argentina podía más y entonces toda su atención y esfuerzo se iban en el desayuno y la merienda. El presidente de la Biblioteca Hernán Nemi, nos contó que nunca se va a olvidar de cómo nos chicos se guardaban las galletitas, en los bolsillos, “para sus hermanitos”. Esto es textual. Esta era la Argentina que vivíamos. A poco más de este infierno, hoy, la biblioteca se quiere mudar y se quiere agrandar, quieren construir un aula para los alumnos del FINES, para que puedan estudiar en mejores condiciones, porque tienen ya alumnos del FINES. En ese encuentro me había preocupado que no dijeran nada del Progresar, me comenta Emmanuel, y entonces les comenté el programa y ahí vino la respuesta que a principios de años el FINES de la biblioteca popular “Palabras del Alma” se les llenó de gente, a partir del Plan Progresar, de gente que quiere alfabetizarse, de gente que quiere estudiar, que quiere progresar. (APLAUSOS). Dicen que la decisión que tomaron de rechazar a este fondo buitre, que ahora voy a explicar muy brevemente quién es, fue difícil porque le deben plata a todo el mundo, dado que están comprando materiales para terminar el  aula, y ampliar la biblioteca y ellos se las están construyendo. Y aunque muchos no son albañiles y le salen medio torcidas, pero Parrilli que le dio un subsidio de 60 mil pesos, Dart les daba 40 mil, con 60 mil me parece que tampoco les va a alcanzar. Por eso, hoy, le pedí especialmente que la ministra de Desarrollo Social estuviera aquí con nosotros para que, a través de las cooperativas de trabajo y del Programa “Ellas hacen”, los ayuden a terminar a ustedes esta aula para el Plan FINES, así que Alicia manos a la obra, no sé si será con el cooperativas, o con el “Ellas hacen”, pero ya se va a arreglar la ministra, como siempre se arregla, seguro, para que la biblioteca popular “Palabras del Alma. Yo le pondría “Palabras del Alma Argentina, deberían ponerle además, porque es el alma argentina, que no es cualquier cosa. Kenneth Dart es una empresa que también hace vasitos de plásticos, de telgopor, hace vasitos de plástico para que los chicos no se lastimen, en el Parque de Pilar, Kenneth Dart ya había atacado, en el año 2001, a la Argentina cuando en pleno default compró bonos por más de 800 millones de dólares, inclusive en el 93 fue acusado, por el gobierno de los Estados Unidos, de evasión impositiva por 200 millones de dólares, renunció a su ciudadanía estadounidense y se estableció en dos paraísos fiscales: en Caimán y en Belice. Dart fue declarado, también, enemigo de Brasil, durante el gobierno de Fernando Henrique Cardoso. Entonces, había comprado bonos por 375 millones y obtuvo 955 millones. Fíjense una ganancia de 155 por ciento, y fue declarado enemigo en el Brasil; nosotros al abrir el canje al 7,6, que no entró, le estamos dando una ganancia del 300 por ciento y estos señores tampoco aceptan. Así que ni abajo del agua. (APLAUSOS). No le fue bien, también el ex presidente de los Estados Unidos, Bill Clinton expulsó a Dart del partido demócrata, “su última apuesta era forzar al gobierno de la Argentina a pagar la deuda en default, dijo, y Dart es uno de los hombres de negocio más odiados en Sudamérica, y pese a que la señora de Dart es una gran donante demócrata no puede ni acercarse a su esposo”. Estás son palabras de Bill Clinton. Bueno, en Moscú, en Rusia no le fue tan bien y se tuvo que ir y vive recluido en las Islas Caimán, en la que tuvo suerte porque también hasta su mujer la quiso llevar a Londres a hacer un divorcio para evidentemente… bueno, esto no pasa solamente con los fondos buitres, vamos a ser justos también. Hay muchos hombres que cuando se divorcian no le quieren dar a su mujer lo que le corresponde y no son fondos buitres, tampoco exageremos. Bueno, pero parece ser que con la señora, que se llama Cinthya, y con quien llevaba 16 años de matrimonio, que la quiso llevar a Gran Bretaña, para no pagarle o pagarle poco, no le fue tan bien y Cinthya ganó. Andá a saber las cosas que sabía Cinthya también, seguramente debe haber ayudado al resultado positivo. Por ahí deberíamos consultarle – Emmanuel – a Cinthya, creo que en lugar de contratar a los abogados en Nueva York o en Londres, deberíamos contratar a Cinthya. Pero bueno, la solidaridad de Dart en la Argentina era ofrecer esos 5 mil dólares, 40 mil pesos, en ese entonces, a la biblioteca popular “Palabras del Alma”, que se negó a recibirlo. Yo quiero darle todo mi homenaje, en nombre de los 40 millones de argentinos y también la colaboración, porque con el reconocimiento no alcanza, hay que terminar las aulas para que los alumnos de FINES sigan aprendiendo. (APLAUSOS). Y hablando de educación, hoy, con las maestras y los chicos, de Lanús, entregando simbólicamente una de las aulas digitales móviles, que ya llevamos entregadas, y con lo que vamos a entregar, en el 2014, una inversión de 890 millones de pesos cubriendo al 74 por ciento las escuelas primarias. Porque esto es para todas las escuelas primarias, las escuelas secundarias, obviamente tienen el plan de la neetbook por cada alumno, que también próximamente vamos a cubrir el plan al ciento por ciento y junto a ellos también inaugurando la red de aulas digitales móviles, en Tucumán, recién con una inversión de más de 390 millones de pesos, que permite, a partir de la movilidad, como también lo tenemos en salud, y vamos también a tener gratas sorpresas dentro de muy poco, como también tenemos en salud y con toda la gestión del gobierno, porque estamos articulando digamos camiones, donde podamos introducir en cada uno de esos camiones todas las distintas áreas del gobierno, que prestan servicios, desde un documento, hasta salud. En fin, todo para que puedan llegar a los lugares más recónditos de la Patria, a los pueblitos chiquitos de cuatro o cinco mil habitantes, dos mil o tres, o parajes, algunos no son ni siquiera localidades. En el norte argentino son parajes y tienen la posibilidad – como Roxana – de capacitarse, junto a sus compañeros, alfabetizarse y también tener un oficio que les permita ganarse la vida. Y también anunciar, que vamos a enviar al Congreso, así como este gobierno declaró obligatoria la Sala de 5 años, vamos a declarar obligatoria la Sala para 4 años. (APLAUSOS). Esto es muy importante porque la Ley de Educación, que sancionamos, en el año 2006, incorporó a la salita de cinco como obligatoria, también incorporamos tres años más de la educación secundaria y como siempre vamos por más y ahora vamos a declarar obligatoria la salita de cuatro, que tiene tendencia a la universalización de la salita de tres, o sea los chicos en el colegio para la socialización, para el conocimiento y esencialmente porque sabemos que no hay sociedades democráticas y libres sin educación, pero a esa educación deben tener acceso todos. Todos tienen que poder tener acceso a una computadora. (APLAUSOS). Yo sé que por allí algunos que tienen la suerte de poder comprarle a sus hijos una computadora, dicen: ¿Y para qué le dan una computadora, a gente que por ahí no la utiliza, o la utilizar para jugar, o la utiliza para otra cosa?”. Puede ser que alguno no la utilice o no la utilice bien, pero saben que, la inmensa mayoría la utiliza y es el único acceso que tienen a lo digital. Y si no está el Estado para dárselo su familia por ahí no se la puede dar. Qué más nos gustaría a nosotros que vivir en un país, donde cada familia pudiera darle a todos y cada uno se sus hijos lo que necesita, pero mientras ello no suceda el Estado tiene que estar presente y dar respuestas. (APLAUSOS). Por eso también estamos, hoy, con una obra muy importante también, para la provincia de Buenos Aires, y no solamente para la provincia, porque en realidad es toda la costa atlántica y ya sabemos que en la costa atlántica veranea gran parte de la Argentina, es la interconexión de toda la costa atlántica, con una inversión de 3.044 millones de pesos. Hoy hemos firmado los contratos, de van a dividir en dos tramos: el tramo sur y el norte, vamos a ahorrar con esto, en materia de fuel oil y de gas oil 100 millones de dólares, al año, con lo cual estas inversiones se repagan muy fácilmente, en cuatro o cinco años. Y se hacen en dos tramos… ahí están todas las localidades, en el tramo sur y el tramo norte. Ahí pueden observar, en el tramo norte a Pinamar, Villa Gesell, Valeria del Mar, Mar del Plata, Balcarce hasta Miramar, y luego en todo lo que es el tramo sur: Quequén, Necochea, Coronel Borrego, Monte Hermoso, Punta Alta, en fin todo lo que es la costa atlántica, donde la gente veranea y donde necesitamos tener un muy buen servicio eléctrico y comienza la construcción en dos tramos. Varias de las empresas o en realidad todas las empresas, que participan en esto, porque esto no es solamente obra pública, este tipo de obras eléctricas generan, además, mucha intervención de otras industrias, por ejemplo las del plástico. Acá lo veo al titular de ADIMRA, Juan Carlos Lascurain, que nos acompaña. ¿Por qué? Porque por una razón muy sencilla: el tramo sur, que le correspondió a Intersar y el tramo norte a Transportadora Mar del Plata son 5.576 kilómetros de cables, ocho transformadores, 872 torres metálicas. Por eso también firmó Torres Americanas; Seire y Aceros Zapla y la operación de mantenimiento la hace Transener. O sea vean toda la inversión que hay en fierros, en plásticos y en cables, no es solo y únicamente construcción. La obra eléctrica le importa también a la gente del plástico. No es cierto, Juan Carlos, por ahí no se notificaron, pero bueno, no importa. Pero si no les alcanza con el plásticos de los cables y de las cosas que se utilizan para este tipo de obras, que van a ser muy importantes – reitero – podemos ir también a la ciudad de Pérez, en la provincia de Santa Fe, donde la firma Geminelli S.A, Gemplats, que es una empresa líder, en materia de inyección de plástico, está acrecentando, hoy está inaugurando un Centro de Distribución, de más de 10 metros cuadrados y realmente son líderes con matricería propia. Lo informaban, hoy, el 90 por ciento de la matricería de esta empresa es propia, con lo cual – como lo decía el titular de esta empresa – los mantiene alejados de los avatares internacionales porque no tienen que pagar royalties ni pagar tecnología porque las generan ellos mismos. Esto se hizo también con inversión de la empresa y un crédito estatal del Bicentenario, de 18 millones de pesos, y completa una inversión, que comenzó la empresa, en el año 2010, de 38 millones de pesos, que no solamente es el centro de distribución. Él decía que lo que es importante porque el centro de distribución, hoy, es muy importante en cualquier empresa, porque es la logística. Por eso él hablaba de que el tiempo que le demandaba cargar un camión tres horas y también con los riesgos de que se rompieran las cosas, y con la eficiencia que lo hacen ahora, sin romper nada, en 30 minutos con un centro de distribución moderno. Además, con máquinas muy modernas, como las que mostraban, y otras que vienen en camino. Lo que más me gustó fue eso, que va a seguir invirtiendo en su empresa y agrandando su empresa, apostando al país, en el sector del plástico. Un sector que ha crecido mucho, bajamos poco el último año producto de que pega el sector de la industria automotriz, pega en el sector del plástico, ustedes saben que el sector automotriz demanda también mucho plástico, pero fíjense ustedes la evolución que ha tenido el sector desde el año 2003 y desde el año, tanto lo que hace a la exportación…Lo que ven verde abajo, es exportación, 193 por ciento más, casi 2 veces más, y lo que ven arriba en azul, es el crecimiento de la fabricación, es el índice de volumen físico. Es un sector que innova en forma constante y en este caso, la empresa va a aumentar su producción en polietileno de 7.000 toneladas anuales de polietileno a 9.000 toneladas. Y la verdad que es muy importante porque han creado 40 nuevos puestos de trabajo y siguen apostando totalmente al país y, fundamentalmente, al crecimiento de su empresa, a la incorporación de nuevo personal, como también otras empresas. Hoy me acaba de girar el viceministro de Economía también que acaba de conformarse, se firmó en horas del mediodía, en Bahía Blanca, el contrato de concesión de Luis Dreyfus Commodities por un proyecto de ampliación, bueno, de más de 15 millones de dólares en la región sur de la provincia de Buenos Aires. Daniel, ponete contento, inversiones para la provincia e inversiones para la Argentina porque, en definitiva, la provincia es parte de la Argentina y cada una de las provincias somos la Argentina junto con la ciudad de Buenos Aires también. Y este momento en el cual algunos sectores por ahí, fundamentalmente el sector automotriz, del cual voy a hablar porque sé que han causado mucho revuelo algunas de mis afirmaciones, pero las voy a comprobar. También podemos afirmar como ha crecido el biocombustible nuevamente a partir de medidas que hemos tomado del sector público, había caído la producción de biocombustible y debido a las medidas que tomamos del sector público en consonancia, en articulación con el sector privado, hoy estamos nuevamente repuntando y la producción de junio se acerca prácticamente a los mayores índices que habíamos registrado, inclusive 2012 y 2013. También una cosa como el latiguillo permanente que hubo sobre los restaurantes, que se cerraban restaurantes. Yo no salgo a comer, yo desde que pasó lo de Néstor, a él le gustaba mucho salir, por ahí es una cosa que no tiene nada que ver, pero a él le gustaba mucho salir a comer afuera y, bueno, cuando estábamos en Calafate salíamos a comer mucho afuera. Yo desde lo de él, nunca más voy a restaurantes porque me causan mucha angustia, tal vez algún día pueda volver, pero la verdad que no voy. Pero bueno, yo escucho muchos amigos que van a tal restaurante y tienen que hacer cola, no encuentran lugar y demás. Y entonces, vi reiteradas publicaciones como que se estaban cerrando restaurantes, prácticamente parecía que no iba a quedar lugar dónde ir a comer en la ciudad de Buenos Aires. ¿Qué le dije al señor AFIP entonces? Al señor AFIP lo llamé a Ricardo Echegaray, claro, porque esto no podés hacerlo a ojímetro, porque cerró el restaurante de la esquina de mi casa y digo que se están cerrando restaurantes. Porque además, es un rubro, discúlpenme, no tengo nada contra el sector, pero que muchas veces cambian de nombre y razón social, se mudan a otra parte, queda un tendal de gente y abren en otra parte. Esto no es de ahora, es de toda la vida en ese sector. Pero bueno, le digo “Ricardo, por favor, por qué no me traes las altas y las bajas, no en restaurante “Pepito”, no, hay un rubro que son servicio de expendio de comidas y bebidas que engloba a todo lo que es restaurantes, y analizame el período enero del 2012 a julio del 2014”. Bueno, hete aquí la sorpresa: puestos de trabajo de enero del 2012 a julio, bueno, había 189.126 trabajadores y a julio del 2014, 191.062. O sea, casi 2.000 puestos de trabajo más en el sector. Bueno, digo yo, pero a lo mejor alguno tomó más y… No, también hay mayor cantidad de empleadores, o sea, mayor cantidad de restaurantes o casas de expendio de bebidas y comidas. Los empleadores a enero del 2012 eran 19.319 y al 2014, julio, son 19.472. O sea, 153 más, o sea, un comportamiento absolutamente estable y, si se quiere, en crecimiento. Hete aquí, Impuesto al Valor Agregado, presentaciones de declaraciones juradas, acá ya entramos en otro terreno, que es el terreno de lo que declaran, es un terreno más resbaladizo, digamos, por decirlo de alguna manera, presentaciones a enero del 2012, 12.958 y presentaciones a julio, 15.639. La variación positiva en recaudación, ha sido de un 21 por ciento más, 2.600 millones de pesos en IVA. Y en facturación, según, reitero, declaraciones juradas de IVA, el crecimiento ha sido más grande, la variación positiva ha sido del 81,1 por ciento con 1.247 millones de pesos más de lo que se facturaba en el año 2012, julio. Con lo cual, van a tener que cambiar de rubro los titulares del desánimo, la desesperanza y yo diría a esta altura, la mentira también porque me parece que estos son datos duros, objetivos que le permiten a uno tener una evaluación. No me puse a preguntar quién ganaba más o quién ganaba menos, esta es la manera de ver el sector macroeconómicamente y ver si realmente el sector tiene un comportamiento de caída o un comportamiento estable y, si se quiere, con leve crecimiento como los restaurantes. Así que, van a tener que buscar otra cosa. Hoy todavía estaba un titular con el tema de los restaurantes. Se ve que alguno fue a un restaurante que le gustaba ir, lo encontró cerrado, algún periodista y dijo “bueno, se están cayendo los restaurantes”. Que cambie de restaurante porque seguramente va a encontrar alguno abierto, porque han abierto 193 más. Antes de pasar a los dos últimos temas, hoy me enteré con sorpresa, un solo diario lo sacó, Tiempo Argentino, creo que fue, la creación de un nuevo impuesto…Yo soy usuaria de la red y soy usuaria, no importa que diga, de Netflix. Ustedes se acuerdan que yo era fanática de DirecTV, bueno, ahora, con Netflix estoy a full con Netflix. No porque sea más barato, no es que sea codito de oro, no, para nada, es más barato, pero que son el equivalente a 8 dólares, 6 dólares que te debitan de la cuenta. Bueno, ¿qué se les ha ocurrido en la ciudad de Buenos Aires? Voy a hablar con el ingeniero porque me parece injusto esto: él, que dice que no crea impuestos, justamente una cosa que le sale rebarata, a no ser que lo haya hecho porque compite con Cablevisión o compite con otras cosas, ponen un impuesto del 3 por ciento a los que sonsuman, o sea, mua, y unos cuantos más calculo, a los que consuman películas por la WEB. ¿Pero por qué un impuesto? Te metés en la WEB y le ponés un impuesto a los que consumen películas por la WEB. ¿Por qué no le ponés un impuesto a los que consumen cable que revela mayor poder adquisitivo, en definitiva, porque el cable es mucho más caro? ¿Por qué meterse con esto? Realmente dijeron y aclararon después que en realidad se lo hacían a las empresas. ¿Y qué, piensan que le van a cobrar un impuesto a las empresas y que la empresa no lo va a descargar en el cliente? Yo soy empresario, tengo que descargar impositivamente lo que me cargan a mí, acá, en la China y es una regla básica. Así que, yo diría que reconsideren el tema este impuesto porteño porque además es un impuesto porteño. El problema es que las tarjetas de crédito, de débito, las casas centrales está acá en la Capital Federal. Habría que ver que la debiten en la provincia de Buenos Aires, por ahí en BAPRO, y ahí como vos no lo tenés el impuesto ni lo pensás poner, ¿no es cierto, Daniel?, no vas a poner ningún impuesto…Esta bien. Bueno, acá Daniel, me dijo que le puso a…y a las telefónicas que no tenían. Bueno, eso es diferente ponerle esto tan humilde del Netflix que además es tan bueno. Es bueno en serio, es bueno, buenísimo en serio. Miran las miniseries, yo estoy enchufadísima y les recomiendo una “The King”, por favor mírenla que es buena en serio. Es muy buena en serio. Ojo, digo esto porque además, tenemos la autoridad moral de ser el gobierno que más ha trabajado, no te me enojes, la ministra de Cultura acá me está mirando torcido porque le estoy haciendo propaganda a alguna serie. Pero ojo, porque no ha habido gobierno que impulse más la producción artística nacional a través de serios, de unitarios, etcétera. Así que, puedo decirlo tranquila. Bueno, y ahora vamos con un tema que el otro día despertó polémicas cuando yo estuve en el Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil, el día  lunes, hablé tal vez sí les voy a aceptar la crítica impropia para una presidenta del término que utilizó que dije que las automotrices o alguien del sector estaba encanutando autos y la gente se quejaba porque no podía comprar. De lo único que me rectifico es del término que es impropio para una presidenta y más no es un buen ejemplo para los chicos. Vamos a decir “están escondiendo, no vendiendo, no mostrando” algún otro sinónimo, por favor, pero pido disculpas por lo de encanutamiento. Igual es una cosa muy de la generación nuestra. Bueno, pero miren qué curioso. Al otro día que sucedió esto, eso fue a las 9 de la noche, que cerró el Consejo, 9 y media, al otro día, Parrilli, a primera hora de la mañana me manda vía mail la nota enviada la Presidenta, claro, del presidente de una de las terminales automotrices más importantes de la República Argentina. No voy a decir cuál. Hay 11, para que tengamos claro en la República Argentina, hay 10 y 1 más, hay 11 terminales automotrices, ninguna son empresas argentinas, pero sus componentes accionarios, sus accionistas son extranjeros. Pasa lo mismo que en Brasil, no hay ninguna de origen brasilero ni en Brasil ni de origen estrictamente argentino en Argentina. Son de origen europeo o norteamericano en general. Y bueno, y el 1º de septiembre del 2014, o sea, exactamente al otro día, me llega la nota del titular precisamente pidiéndome una entrevista para interiorizarme, o sea, que quería una entrevista personal conmigo para interiorizarme, no a mí, a la Presidenta, de la situación por la que está atravesando el sector. La verdad que me llamó la atención, digo, “bueno, no debe tener nada que ver con lo que dije yo porque esto tiene fecha 1º de septiembre, seguramente entró el día lunes y yo el lunes hablé muy tarde por la noche”. Entonces le pregunté a Parrilli, “Parrilli, ¿a qué hora entró esta nota?” A las 7 y media de la mañana del otro día martes que yo había hablado. Bueno, quiero también antes de pasar al tema central de lo que plantea en la nota, decirles a todos los argentinos el tema de la industria automotriz cómo funciona. Ustedes saben que la industria automotriz es deficitaria, tanto que nos acusan de déficit del Estado. Por ejemplo, del año 2003 a los primeros 7 meses de este año, el déficit en la balanza comercial por el complejo automotriz, complejo de las terminales estoy hablando, no estoy hablando ni de las autopartistas ni estoy hablando de las electrónicas ni nada, simplemente de las 11 terminales, aún cuando alguna puede ser superavitaria, pero de las 11, es de 33.000 millones de dólares. ¿Escucharon? Desde el año 2003 a la fecha. Déficit, o sea, entre lo que importan y lo que exportan. La diferencia entre lo que importan y lo que exportan, es de 33.000 millones de dólares, más que la totalidad de las reservas que tiene la República Argentina en el Banco Central. Ustedes dirán “¿Y por qué entonces…?”. Bueno, porque obviamente si no tuviéramos lo que tenemos, importaríamos mucho más porque tendríamos que importar autos absolutamente terminados, no tendría desarrollo de autopartistas pero realmente es un desarrollo imperfecto, lo que económicamente se denomina desarrollo imperfecto en el sector automotriz. Pero no da este déficit a todos los argentinos, para que sepamos lo que cuestan los autos, digo: 33.000 millones de dólares. Voy a la nota donde me dice que me quiere interiorizar, me habla de lo importante, es una de las terminales más importantes, que están trabajando con 3 turnos, que tienen miles de empleados. Me dice: “No obstante –quiero leerla para no equivocarme- hoy nos encontramos frente a una caída en la demanda del mercado local y de exportación, Brasil”. Ustedes saben que Brasil es nuestro principal comprador de autos. “Así como a una restricción en la compra de moneda extranjera al Banco Central. Dichas divisas son necesarias para el pago de piezas de producción, la importación de vehículos y fundamentalmente –quiero que se escuche esto- la cancelación de créditos obtenidos en el pasado con bancos del exterior, dichas obligaciones se contrajeron con la finalidad de financiar nuestras inversiones por lo mencionado, tanto nuestra operación como el nivel de empleo de nuestra empresa, se ven entonces seriamente amenazados”. Nosotros vamos a convocar a una reunión con todas las terminales, pero yo quiero decirles algo: enumera primero, al mercado local; según ellos el mercado local ha caído un 39 por ciento. Habla también de Brasil, las exportaciones, que han caído un 24 por ciento. Y también habla de restricciones para la compra de…porque se dice que no tienen las automotrices las piezas, las autopartes para poder hacer los autos. Sin embargo, las importaciones y estos son datos duros del Banco Central, que es el que paga las divisas y le paga las divisas por importación de bienes, por pagos de créditos, por pagos de servicios tecnológicos, por pago de royalties, las importaciones se han reducido en un 27 por ciento. Si las importaciones se han reducido en un 27 por ciento y la demanda local se ha reducido en un 39 por ciento y la demanda externa en un 24 por ciento, no habría razón para que no hubiera autos ni hubiera elementos en la República Argentina. Y en cuanto a querer cancelar los créditos contraídos en el exterior, con bancos en el exterior, en realidad, ustedes saben que no son bancos, son las propias casas matrices las que les dan los préstamos o las propias agencias de desarrollo de los países a la cuales pertenecen. Desde el año 2003 a la fecha, nos dijeron que porque no pagábamos el Club de París y no nos poníamos al día con el Club de París, no se conseguían créditos por parte de las empresas de origen extranjero en sus países de origen. Resulta que después de tantísimos años este Gobierno, no solamente ya ha llegado a un acuerdo y regularizado su situación con el Club de París, sino que ha pagado la primera cuota por 642 millones de dólares, pero en realidad no tendría razón alguna de que ninguna de las empresas consiguiera financiamiento hoy en sus agencias o en sus bancos porque se ha regularizado la situación con el Club de París, caballito de batalla de todos estos años de industriales, de empresarios, de bolseros, de todo. Donde iba nos pedían por el Club de París, algunos. Es cierto, algunos, pero finalmente lo hemos hecho y, en realidad, sigo afirmando. Porque después de lo que dije, me comenzaron a llegar mensajes a mis cuentas de Twitter y de Facebook, donde gente me contaba que había terminado de pagar el auto hacía 7 meses y no se lo entregaban; otra que lo quería pagar al contado y no había. Entonces, no solamente eso, sino que algunos comenzaron a boicotear el PROCREAUTO. ¡Miren qué increíble! Por un lado suspenden gente diciendo que se cae la producción y, por el otro lado, ponen a boicotear. ¿Por qué? Porque están esperando, no sé si un cambio de dólar, que aumentar los precios, que se caiga al plan PROCREAUTO para cambiar los precios que acordaron con el ministerio de Economía. Les tengo una mala noticia: vamos a prorrogar PROCREAUTO para que los argentinos puedan seguir comprando autos. La verdad que no se entiende, porque ha sido un esfuerzo fantástico de todos los argentinos y de otros sectores económicos y de otros económicos que sí son superavitarios en la balanza, debemos reconocerlo, aún cuando por ahí muchas veces discutamos y no tengamos del todo buenas relaciones, pero es increíble que un sector que está subsidiado prácticamente a través de un fuerte déficit, ahora plantee estas cosas y boicotee políticas públicas destinadas, precisamente, a que se levanten las suspensiones, ayudar al sector y ayudar a que los argentinos tengan autos cero kilómetro. Porque en definitiva, de eso se trata. Por eso, vamos a llamar a una reunión con los titulares de las terminales y también con los miembros de la cámaras de las concesionarias por el tema de los precios en cuanto a los servicios adicionales, no al precio del auto en sí. Pero se llenó mi Twitter y mi Facebook de gente que me decía que le decían que no había existencia, que quería pagar al contado, que había pagado sus cuotas y no se lo entregaban. Así que, encanutados o no encanutados, en algún lado los tienen y yo, por favor, les pido a todos que tengamos la seriedad. También habla de autos importados, el tema de una queja sobre los autos importados. Esta firma, yo quiero decirles, importó entre…esta sola terminal, el año 2003 y 2014, los primeros 8 meses, 1.080.203 autos, más de 1 millón de autos, una sola terminal, por un total de más de 11.000 millones de dólares. De alta gama, 64.000 autos por casi 1.400 millones. Alta gama son esos autos muy importantes…¿No sé si vieron esa película fantástica de “Relatos salvajes”?  ¿La vieron? ¿Vieron a Sbaraglia en el auto que anda? Bueno, esos son los de alta gama. Y ya que estamos hablando de películas, recomiendo una perla cinematográfica “Siete cajas”, mírenla porque es una joya. La verdad, “shapó” con el cine paraguayo. “Siete cajas” realmente una pequeña joyita cinematográfica. La participación en autos de alta gama de esta terminal, es del 6 por ciento. Y en el período 2009 a 2013, miren cómo creció…fueron del 25.750 unidades, son una sola marca muy conocida, así, no les digo nada, ustedes se dan cuenta para que nadie diga nada. En el período 2009-2013, 25.750 de esa sola marca. Esa empresa tiene como 5 o 6 autos de alta gama. En el 2009, bueno que fue la época de la crisis, vendieron apenas 2.698 autos, pero en el 2013, ya vendieron 7.523 autos, es un aumento del 179 por ciento. Fueron récord las ventas de este auto en el año 2013, 2 veces más que en el 2009. Se estima un nivel de más o menos unos 400 millones de dólares aproximadamente. Entonces, digo, cuando uno ve todo esto, cuando uno también ve los índices de utilización de la capacidad instalada de la industria, ¿qué quiere decir esto? Lo que cada sector de los bloques industriales está utilizando y lo que le queda sin utilizar y por lo tanto, lo que le queda para poder producir sin necesidad de tener que invertir más en bienes de capital. Por allí tiene que sí invertir en capital de trabajo, pero no en bienes de capital porque la capacidad ya está instalada. Cuando hablamos de capacidad instalada, estamos hablando de bienes de capital. Sí se puede requerir en capital de trabajo, pero también hay líneas y hemos ofrecido líneas en capital de trabajo. Con lo cual, vamos a convocar a estos sectores porque realmente queremos que no le retacen autos a los argentinos y que no se puede decir, por un lado, que no hay venta de autos y, por el otro lado, negarse a vender autos y, por el otro, boicotear, no todos, algunos, una política pública destinada, precisamente, a que este sector pueda levantarse y sus trabajadores también. Y quiero finalmente decirles que, bueno, que todo esto pasó a partir de una cosa que sucedió el día lunes. El día lunes, por décima primera vez consecutiva u onceava vez, como mejor les guste a los profesores decirlo, año 11 de reunión del Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil en la República Argentina, tal cual lo marca la Constitución nacional, con un aumento del 31 por ciento al 1º de enero, que lleva el salario mínimo, vital y móvil a 4.716 pesos, el salario más alto de América latina, he recibido hasta un Twitter de Chile y de otros lugares al respecto, porque como yo publico todo en la cuenta sale en todas partes, y que de acuerdo con los últimos informes, inclusive de julio a junio el aumento del salario registrado fue de 3.43 por ciento. El crecimiento del salario mínimo, vital y móvil desde el año 2003 a la fecha, ha sido del 2.389 por ciento. Cuando llegué y no me debe dejar mentir el ministro de Trabajo, y le digo: “Che, Carlos, haceme el porcentual sobre los 200 pesos iniciales que cobraban cuando Néstor empezó como presidente lo que significa en variación desde aquel 2003, porque a mí me da casi 24 veces”. “No, no puede ser” empezó con los números: 2.389 por ciento. Y vuelvo a hacer exactamente la misma pregunta que hice el lunes: que me digan qué aumentó desde el año 2003 a la fecha, el 2.389 por ciento, la luz, el gas, la nafta, el transporte, los pasajes aéreos, la leche, la manteca, nada, no aumentó nada. Esto significa que hay capacidad adquisitiva en los salarios de los trabajadores. Y es más, también tenemos el dato de que ha aumentado más en el sector proporcionalmente no registrado porque, obviamente, aumentan más porque al no tener que tener ni aportes ni contribuciones, también aumentan más. Sí, aunque parezca una paradoja, en el sector no registrado también se registró una importante variación salarial. Esto es muy importante porque apuntala en un momento donde todas las economías están a la baja, apuntala una vez más lo que siempre ha sido nuestra gran apuesta que es el mercado interno y, en definitiva, el bienestar de todos los argentinos. Por eso le pedimos a todos, a los empresarios, a los comerciantes, a los trabajadores, a todos que colaboremos en seguir sosteniendo esto, que nade pide que ningún empresario trabaje a pérdida, pero una cosa es ganar, que nos parece muy bien porque para eso se es empresario, para ganar plata, y otra cosa es especular y tener comportamientos que realmente dejan mucho que desear, sobre todo, en sectores que han sido siempre uno de los fuertes donde el Gobierno argentino ha puesto mucho esfuerzo, mucho desarrollo. Yo no puedo olvidar cuando una fábrica de autos situada en Rosario, también de una firma internacional, tuvo serios problemas, fuimos nosotros también a darles préstamos cuando su casa matriz no se los podía dar. Esto no significa la ingenuidad de decir que todos son ángeles. No, si acá no necesitamos ángeles, necesitamos gente sensata, racional y, fundamentalmente, que entienda el inmenso esfuerzo que tenemos que seguir haciendo todos para mantener esto que ha significado el crecimiento de cientos de miles de personas, de millones de personas en los trabajadores y también de miles y miles de empresarios. Y si no, que mire cada uno dónde esta, cuánto tenía y qué era en el 2003 y que mire ahora cuánto tiene, qué es y dónde está. Sume, reste y va a sacar sus cuentas. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN LA RECEPCIÓN DE LAS PRIMERAS CINCO FORMACIONES DE TRENES PARA LA LÍNEA MITRE, DÁRSENA E DEL PUERTO DE BUENOS AIRES, CABA.    Hola, muy buenas tardes a todos y a todas: bueno, hoy es una conferencia de prensa o una charla con prensa, con gente, con compañeros… ¿qué quieren? Ah, aguante, “Victoria”, porque son los talleres “Victoria”, no entendía bien cómo venía la mano. Bueno, a todos los trabajadores de prensa, que hoy nos acompañan, como en cada uno de estos momentos y de tantos otros, hoy estamos - tal cual lo prometimos en el último encuentro – que creo que fue en lo del Sarmiento, creo que fue el último encuentro… miren este es el tercer avión de Aerolíneas que pasa, el tercer avión de Aerolíneas que pasa, en lo que significa la recuperación del transporte aéreo y, en este caso, ferroviario y el transporte público, en la República Argentina. (APLAUSOS). Tres aviones en los escasos minutos que llevamos, aquí, de una empresa que hoy llega a todos los puntos del país: a los que son rentables, que es donde también iban las privadas, que no digo quién, pero sabemos cuáles son, y también a los que no son rentables, como provincias alejadas, como Catamarca, Jujuy, Santiago del Estero, La Rioja, que necesitan también estar interconectadas. Y hoy estamos acá, recibiendo a las primeras cinco formaciones nuevas, completamente nuevas, del Ferrocarril Mitre, tal cual lo habíamos adelantado, con motivo del Sarmiento. (APLAUSOS). Cada uno de los vagones – por valor de más de 1.200 mil dólares y total la inversión de todo el Mitre, nuevo a nuevo, más de 220 millones de dólares, lo cual significa la inversión más importante que se haya hecho, en los últimos cincuenta o sesenta años de historia de los ferrocarriles argentinos. Con esta dotación, esta primera parte de las cinco formaciones, de 30 vagones cada una que llegan, hoy, estamos duplicando - con las formaciones nuevas del Sarmiento y del San Martín – totalmente la cantidad de vagones que teníamos anteriormente y por lo tanto la capacidad de traslado, con una diferencia, que estás nuevas unidades – al igual que las del Sarmiento – cuentan con todas las comodidades de aire frío y caliente; de cámaras, tanto en la cabina del conductor, como también en los vagones. Este Mitre va a tener, en un primer vagón, todo un lugar para bicicletería, también con lugares para apoyarse para los que tengan dificultades y que no puedan conseguir asientos; con ventanas absolutamente selladas y con vidrios aislantes tanto del frío como del calor y lo que es más importante, y lo vuelvo a recalcar, con puertas que no se cierran si no está totalmente el pasajero adentro, un pasajero que esté en el medio, con una mano afuera o con algo, no funciona el sistema. Otro más de Aerolíneas, van cuatro aviones de Aerolíneas, desde que estamos parados aquí. Me parece que Mariano sabía que estábamos por hacer el acto y nos está mandando todos los aviones para acá, dice Randazzo, pero no, Aerolíneas anda muy bien y lo reconocen hasta sus competidores privados. Le duela a quien le duela, mucho mejor que cuando estaba en manos privadas, y mucho mejor administrada, porque hoy tenemos también una flota, en materia aeronáutica, totalmente nueva y que, reitero, llega a todos los puntos del país. Aquí el Mitre, también, al que también le estamos renovando todas las vías y que ya, en diciembre, vamos a completar el ramal Tigre-Retiro completo con todas las unidades nuevas. Esto es para fin de año y el lunes, este próximo lunes – tal cual lo habíamos comprometido –el Ferrocarril Sarmiento va a contar con la totalidad de sus formaciones absolutamente nuevas y modernizadas. (APLAUSOS). Y una vez más, pedirle a todos, a los trabajadores que cuiden su herramienta de trabajo porque ya saben lo que pasa cuando suceden cosas, luego sirven de justificación para que por ahí cuando venga, no sé, en el futuro alguien que diga “bueno, no, hay que privatizar todo de vuelta”…Y pasó, como escucho voces que dicen que no se puede tener cosas satelitales, que la tecnología, que empresas no rentables, que en fin, digo, cuidemos todo lo que tenemos, porque estos trenes, que costaron mucho dinero, son de todos los argentinos. Inclusive de muchos hombres y mujeres del país profundo al que todavía no podemos llegar pero que estamos trabajando para poder mejorar las cosas. Y también, a los que viajan, a los usuarios, ellos son los que tienen que cuidar más que nadie estos trenes porque son el instrumento, es su vehículo de todos los días donde van a trabajar, donde van a estudiar, donde van a hacer sus cosas, sus compras, donde van a pasear con la familia los fines de semana. O sea, tienen que cuidarlos como si fuera…Yo creo que pedirles a todos…bueno, no, sin malas palabritas, chicos, sin malas palabritas que no hace falta. Yo creo que tenemos que convocar a todos para que cuiden esto que es patrimonio de todos los argentinos. La verdad que cuando hace unos días vimos algunas escenas que, bueno, que fueron filmadas y fueron, bueno, difundidas y fueron conocidas por toda la población, la primera sensación que tenés es de bronca, de rabia, pero después da mucha lástima, da mucha pena. Realmente, si uno tuviera que sintetizar lo que siente cuando uno ve el esfuerzo que pone el pueblo en sus ingresos, en sus impuestos, en sus esfuerzos, en tener que viajar todos los días, cuando uno ve todo ese esfuerzo, de repente y ve actitudes como esta, dañando el patrimonio público, dañando el patrimonio de los propios trabajadores, si los que viajan acá no son potentados, no son multimillonarios ni grandes empresarios, son los trabajadores, es la clase media la que también en estos trenes. Entonces, creo que cuando vemos escenas como esas, sentimos una inmensa pena y creo que tenemos que hacer un gran esfuerzo para disuadir a los que hacen estas cosas, que no las vuelvan a hacer. A ver, métodos de reclamo legítimos, legales los hay y todo el mundo tiene derecho a reclamar; ahora, si para reclamar lo que yo creo que me corresponde rompo el patrimonio público o daño lo que es de los otros, me parece que no estoy contribuyendo nunca a lo público y menos a solucionarle el problema a la gente, sino complicándola. Por eso, quería decirles a todos que muchas gracias, que en octubre tenemos el Mitre completo y, bueno, y vamos a seguir trabajando muy fuere porque, además también, esto implica la remodelación de muchísimas estaciones, 37. Vamos a remodelar en esta línea 37 estaciones. También quiero felicitar a los pasajeros, a los usuarios porque hemos mejorado sustancialmente la recaudación porque antes, la verdad, no pagaba nadie, esta es la verdad, porque dejaban los molinetes y pasaban. Y la verdad que cuando las cosas te salen gratis, difícilmente las valores y las cuides. Por eso, creo que también es importante haber mejorado la recaudación y, bueno, y la verdad que todos tenemos que pagar nuestro boleto de tren porque, además, el precio del boleto de tren en la República Argentina no tiene comparación con ninguna parte del planeta. Busquen dónde busquen, miren lo que miren, realmente…y menos aún con la calidad de servicio que estamos ofreciendo. Así que, nada más, agradecerles mucho la presencia de todos ustedes en esta hermosa tarde de sol, primaveral, que se ha vestido así de primavera para recibir a estos fantásticos vagones. Yo estoy también asombrada por el barco, que es impresionante, de origen chino. ¿Se acuerdan cuando inauguramos el ferrocarril San Martín nuevo que yo dije que en la época en que la Argentina estábamos haciendo vagones, locomotoras, autos, el Pulky, etcétera? En China recién en el año 49, Mao llegaba Beijing y veía las cortezas de los árboles que eran comidas por los chinos que no tenían ni siquiera arroz para comer. Bueno, miren, desde el 49, donde nosotros estábamos así, acuérdense cómo terminamos. Y miren dónde están los chinos hoy después de una férrea planificación por parte del Estado y un esfuerzo colectivo y de tener una clara comprensión de adónde deben apuntar los esfuerzos de todo un país. Acá lo tienen, representado no solamente en los vagones, sino también en ese barco. Porque nosotros también llegamos a tener una de las Marinas Mercantes más importante del mundo que después también desapareció. Y hoy, si tuviéramos una Marina Mercante de la envergadura de la que teníamos, tendríamos también una economía más competitiva. Porque la logística del transporte marítimo, es infinitamente inferior en costos e infinitamente superior en otorgar competitividad a la economía, que el transporte terrestre. Aún cuando estamos viendo que estamos haciendo importantes vagones para carga en defensa de los vagones tolva para granarios. Pero no hay nada en el mundo más barato que el transporte marítimo. Y Argentina, hermanos, hermanas, compatriotas, además de aviones, además de trenes, tenía una Marina Mercante, ELMA, que era también un modelo en el mundo. Bueno, no es para ponerse a llorar o llorar sobre la leche derramada; al contrario, es para seguir arremangándose para seguir conquistando cosas y dando pasos para adelante para volver a reconstruir un país, una logística, una competitividad y una industrialización que alcance a todos los sectores, Por eso, bienvenidos los primeros vagones del Ferrocarril Mitre, un saludo muy grande a todos los trabajadores ferroviarios y un saludo a todos los que nos acompañan hoy aquí y, nada, a seguir trabajando como todos los días. Gracias. (APLAUSOS) Y otro avión más y es el quinto. Ya funcionó y anda muy bien y también… y cada vez más bajo vienen ¿no? Se dieron cuenta, no será como la historia esa de “Relatos salvajes”, con Pasternack, en el primer cuento, ya veo que viene uno y pum, pero no…. ¿la vieron? Está buena. La verdad también, debemos decirlo, el Mitre va a contar con el mismo sistema de señalización automática del Sarmiento, o sea si hay un accidente, unos kilómetros antes, ya automáticamente se para la locomotora, independientemente de la decisión del motorman, porque el sistema de señalamiento está directamente vinculado al comando de la locomotora, de manera tal que como está registrando un inconveniente, kilómetros adelante, para automáticamente el tren para evitar cualquier daño, cualquier accidente. Y bueno, también empezamos, en unos días más, la electrificación del Roca, ¿cuándo? Ya empezó la electrificación del Roca. Sí, esa particularmente y además para el Roca, que está presente, como dicen los trabajadores, para los que viajábamos en El Roca, desde La Plata hasta Constitución, las primeras formaciones comienzan a ingresar, en el primer trimestre del año próximo, del año 2015 también empiezan a ingresar las nuevas formaciones, los nuevos vagones del querido tren Roca. Así que estamos cumpliendo con lo que veníamos anunciando.  Y una vez más, pedirle a todos, a los trabajadores que cuiden su herramienta de trabajo porque ya saben lo que pasa cuando suceden cosas, luego sirven de justificación para que por ahí cuando venga, no sé, en el futuro alguien que diga “bueno, no, hay que privatizar todo de vuelta”…Y pasó, como escucho voces que dicen que no se puede tener cosas satelitales, que la tecnología, que empresas no rentables, que en fin, digo, cuidemos todo lo que tenemos, porque estos trenes, que costaron mucho dinero, son de todos los argentinos. Inclusive de muchos hombres y mujeres del país profundo al que todavía no podemos llegar pero que estamos trabajando para poder mejorar las cosas. Y también, a los que viajan, a los usuarios, ellos son los que tienen que cuidar más que nadie estos trenes porque son el instrumento, es su vehículo de todos los días donde van a trabajar, donde van a estudiar, donde van a hacer sus cosas, sus compras, donde van a pasear con la familia los fines de semana. O sea, tienen que cuidarlos como si fuera…Yo creo que pedirles a todos…bueno, no, sin malas palabritas, chicos, sin malas palabritas que no hace falta. Yo creo que tenemos que convocar a todos para que cuiden esto que es patrimonio de todos los argentinos. La verdad que cuando hace unos días vimos algunas escenas que, bueno, que fueron filmadas y fueron, bueno, difundidas y fueron conocidas por toda la población, la primera sensación que tenés es de bronca, de rabia, pero después da mucha lástima, da mucha pena. Realmente, si uno tuviera que sintetizar lo que siente cuando uno ve el esfuerzo que pone el pueblo en sus ingresos, en sus impuestos, en sus esfuerzos, en tener que viajar todos los días, cuando uno ve todo ese esfuerzo, de repente y ve actitudes como esta, dañando el patrimonio público, dañando el patrimonio de los propios trabajadores, si los que viajan acá no son potentados, no son multimillonarios ni grandes empresarios, son los trabajadores, es la clase media la que también en estos trenes. Entonces, creo que cuando vemos escenas como esas, sentimos una inmensa pena y creo que tenemos que hacer un gran esfuerzo para disuadir a los que hacen estas cosas, que no las vuelvan a hacer. A ver, métodos de reclamo legítimos, legales los hay y todo el mundo tiene derecho a reclamar; ahora, si para reclamar lo que yo creo que me corresponde rompo el patrimonio público o daño lo que es de los otros, me parece que no estoy contribuyendo nunca a lo público y menos a solucionarle el problema a la gente, sino complicándola. Por eso, quería decirles a todos que muchas gracias, que en octubre tenemos el Mitre completo y, bueno, y vamos a seguir trabajando muy fuere porque, además también, esto implica la remodelación de muchísimas estaciones, 37. Vamos a remodelar en esta línea 37 estaciones. También quiero felicitar a los pasajeros, a los usuarios porque hemos mejorado sustancialmente la recaudación porque antes, la verdad, no pagaba nadie, esta es la verdad, porque dejaban los molinetes y pasaban. Y la verdad que cuando las cosas te salen gratis, difícilmente las valores y las cuides. Por eso, creo que también es importante haber mejorado la recaudación y, bueno, y la verdad que todos tenemos que pagar nuestro boleto de tren porque, además, el precio del boleto de tren en la República Argentina no tiene comparación con ninguna parte del planeta. Busquen dónde busquen, miren lo que miren, realmente…y menos aún con la calidad de servicio que estamos ofreciendo. Así que, nada más, agradecerles mucho la presencia de todos ustedes en esta hermosa tarde de sol, primaveral, que se ha vestido así de primavera para recibir a estos fantásticos vagones. Yo estoy también asombrada por el barco, que es impresionante, de origen chino. ¿Se acuerdan cuando inauguramos el ferrocarril San Martín nuevo que yo dije que en la época en que la Argentina estábamos haciendo vagones, locomotoras, autos, el Pulky, etcétera? En China recién en el año 49, Mao llegaba Beijing y veía las cortezas de los árboles que eran comidas por los chinos que no tenían ni siquiera arroz para comer. Bueno, miren, desde el 49, donde nosotros estábamos así, acuérdense cómo terminamos. Y miren dónde están los chinos hoy después de una férrea planificación por parte del Estado y un esfuerzo colectivo y de tener una clara comprensión de adónde deben apuntar los esfuerzos de todo un país. Acá lo tienen, representado no solamente en los vagones, sino también en ese barco. Porque nosotros también llegamos a tener una de las Marinas Mercantes más importante del mundo que después también desapareció. Y hoy, si tuviéramos una Marina Mercante de la envergadura de la que teníamos, tendríamos también una economía más competitiva. Porque la logística del transporte marítimo, es infinitamente inferior en costos e infinitamente superior en otorgar competitividad a la economía, que el transporte terrestre. Aún cuando estamos viendo que estamos haciendo importantes vagones para carga en defensa de los vagones tolva para granarios. Pero no hay nada en el mundo más barato que el transporte marítimo. Y Argentina, hermanos, hermanas, compatriotas, además de aviones, además de trenes, tenía una Marina Mercante, ELMA, que era también un modelo en el mundo. Bueno, no es para ponerse a llorar o llorar sobre la leche derramada; al contrario, es para seguir arremangándose para seguir conquistando cosas y dando pasos para adelante para volver a reconstruir un país, una logística, una competitividad y una industrialización que alcance a todos los sectores, Por eso, bienvenidos los primeros vagones del Ferrocarril Mitre, un saludo muy grande a todos los trabajadores ferroviarios y un saludo a todos los que nos acompañan hoy aquí y, nada, a seguir trabajando como todos los días. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN CADENA NACIONAL, EN EL ACTO DE PROMULGACIÓN DE LA LEY DE INCLUSIÓN JUBILATORIA Y DEMÁS ACCIONES DE GOBIERNO, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.  Muy buenas tardes a todos y a todas: la verdad que hoy es un día muy especial, pensábamos únicamente que íbamos a hablar de cosas muy importantes, como es esta promulgación de la Ley de Inclusión Jubilatoria, que más que inclusión jubilatoria, yo diría de universalización del sistema previsional argentino, porque hemos cubierto con esta ley, con esta decisión, con este proyecto del Ejecutivo, que fue remitido al Parlamento y fue aprobado por el Parlamento, diez años, de 1993 al 2003, que no habían sido incluidos en la anterior moratoria, y que justamente eran una de las décadas donde mayor grado de desocupación y mayor grado de exclusión, mayor grado de gente que no podía haber alcanzado la cantidad de años de trabajo para poder jubilarse tenía. Con esto- me atrevo a decir – que con la tarea iniciada por el Presidente Kirchner, cuando comenzó a elevar permanentemente el ingreso de los jubilados y pensionados de la Nación, que estaba congelado, en apenas 150 pesos; esto no pasaba hace 30 años ni dos siglos, esto pasaba en el año 2003, hace apenas 11 años los que se jubilaban o los que tenían jubilación en la Argentina tenían un haber de 200 pesos porque habían sido congelados y solamente el 40 por ciento de los argentinos, con capacidad de jubilación, estaban con el haber o  el beneficio jubilatorio. Y él comenzó, primero, con una tarea permanente de aumentar ese ingreso. Luego, en el año 2005, decidió el Plan de Inclusión Jubilatoria, incorporó a 3 millones y medio de hombres y mujeres que estaban a la intemperie, que no tenían ningún beneficio, ningún reconocimiento, no solamente de ingreso, sino total. Porque no olvidemos que el ingresar al sistema previsional argentino no es solamente tener un haber, es también tener la cobertura del PAMI, tener la cobertura sanitaria justamente en la edad en que los hombres y mujeres más lo necesitan, que es cuando son grandes que es cuando más necesitan de médicos y remedios. Pero además, esta promulgación que estamos haciendo, la ley que va a incorporar a medio millón de personas más, que estaban también afuera, porque no estaba cubierto el período se complementa y se puede hacer por otra decisión, que tomamos también, en el año 2009, que todavía no nos perdonan, y que es haber recuperado la administración de los recursos de los trabajadores para el Estado, porque en ese momento – paradojalmente – el Estado cubría el 60 por ciento de las jubilaciones pero la crema y el grueso de los ingresos se los llevaban las AFJP, que acumularon comisiones por miles de millones de dólares en los años que estuvieron y que sin embargo no cubrían, prácticamente, a nadie. Ahí se tomó la decisión de recuperar, como también lo hicimos con YPF, lo que no habían sabido administrar; no fuimos de malos, no sabían hacerlo, lo hicieron mal, nosotros lo hicimos mejor, porque no solamente aumentamos el fondo de garantía de sustentabilidad exponencialmente, sino que hoy estamos cubriendo prácticamente al cien por cien de la totalidad de los argentinos y argentinas con capacidad o en condiciones de ser jubilados. (APLAUSOS). Esto significará, ahí hay imágenes y luego pueden ver todas estas barras, estos gráficos, que explican tan bien las cosas, como luego voy a poner también algunos otros gráficos, de las cosas que expliqué ayer, de las terminales también para que todos estén al tanto, y lo van a poder ver en mi Twitter, en mi Facebook y también en la página del gobierno y de la ANSES y mañana, además, el señor director general de la ANSES, hará una conferencia de prensa para explicar todo lo que esto significa. Pero por lo pronto esto va a significar también que, en los próximos 12 meses el Estado va a colocar, en materia de beneficios jubilatorios 15.000 millones de pesos, que significa también un estímulo importante para la demanda. (APLAUSOS). Me gustaría que pusieran, yo siempre con mis filminas famosas, la correspondiente a la página 11. A ver si la encuentra, ahí estamos. ¿Por qué? Porque este es el impacto de la moratoria. Ahí hay diez barras, que representan los 10 deciles en que se divide nuestra sociedad. Por supuesto, los deciles de la primera son de los grupos de menores ingresos y los deciles de la última son los de mayores ingresos. Fíjense ustedes cómo impacta en la mejor distribución del ingreso en los deciles la nueva moratoria. En el decil número 1, el 46.90 por ciento va a tener haber jubilatorio; en el inmediato el 71,60 y en el tercero, que son los sectores más vulnerables, el 83.70 por ciento. Creo que esta decisión, junto a la Ley de Movilidad Jubilatoria, también impulsada por nuestro Gobierno y también discutida, debatida, nos decían que no, que la fórmula polinómica que nosotros poníamos era tramposa para perjudicar a los jubilados, a los pensionados. Yo siempre digo que las cosas tienen que tener cierto grado de lógica. ¿Por qué nosotros, que fuimos los que comenzamos a reconocer a todos los jubilados aumentando sus sueldos, por qué nosotros que recuperamos las AFJP íbamos a tomar la decisión de impulsar una Ley de Movilidad Jubilatoria, que perjudicara? Podemos equivocarnos, pero jamás con la intención de perjudicar, y si nos hubiéramos equivocado, lo hubiéramos corregido inmediatamente, pero la prueba está y los años están que habíamos hecho las cosas y que hicimos las cosas correcta y adecuadamente. También hoy es muy importante porque estamos entregando el certificado número – ustedes lo vieron recién, no sé cuál de las familias – pero a una de las familias que le entregué le di el certificado de Pro.Cre.Ar, número 125.000. Sí, 125.000. (APLAUSOS). Hoy 125.000 viviendas en marcha a lo largo y a lo ancho del país para todos aquellos sectores que no tenían el target para entrar a un Plan Federal Popular, porque tenían ingresos y porque tenían ingresos y porque podían pagarse una casa, pero tampoco debido a falencias todavía del sistema financiero argentino no eran sujetos de préstamos hipotecarios y por lo tanto había una gran injusticia de que mucha gente, teniendo recursos, no pudiera contar con una casa propia. Por eso, lanzamos este Plan Pro.Cre.Ar que, hoy, tenemos en 125.000 viviendas en construcción, anunciamos también hoy el sorteo de los 8 primeros desarrollos urbanísticos, que ustedes vieron las fechas y que se realizarán en Chilecito, La Banda, San Nicolás, Tigre, La Rioja; en Ciudad Evita, en Pocito y en Maipú, en los próximos días. Quiero decirlo, también, y me hago cargo de lo que digo, se hicieron viviendas siempre, en este país, durante muchos gobiernos, pero con la transparencia con la que se han entregado estos Planes Pro.Cre.Ar, en la República Argentina – a través del Banco Hipotecario – no se recuerda en la historia. Porque fue una idea mía, puedo, sí fue una idea mía, sí. (Risas y Aplausos). Porque dije, donde algunos proponían una cosa, yo dije: “agarrá la Lotería y que sorteen como el gordo de Navidad, porque si no siempre va a estar la sospecha, de tal, de cual o la denuncia”. Y la verdad es que no hemos tenido ningún problema y además saben qué tiene esto de bueno, además de la transparencia, que cuando hay transparencia la gente siente, aún cuando no le toque, que le puede llegar a tocar, y fundamentalmente no se enoja. Lo que a la gente la rebela es la injusticia cuando por ahí ve que alguien, porque es conocido de alguien, tiene la casa y no porque la merezca  o porque tenga las condiciones para eso. Y eso es lo que muchas veces da bronca. Entonces, yo sabía que con este sistema de la Lotería iba a ser muy efectivo y esto nos ha permitido seguir adelante con este plan de forma muy exitosa. Hoy también está la apertura de inscripciones de 22 desarrollos urbanísticos y un nuevo sorteo para ampliación, refacción y terminación. La verdad que el trabajo que está haciendo, en este sentido, la Agencia de Bienes del Estado, el ABE, que estamos recuperando terrenos ociosos, terrenos públicos que no se utilizaban o se mal utilizaban. Recién nos reíamos con Diego porque no es fácil recuperar terrenos públicos, ustedes dirán: “pero es fácil recuperar terrenos públicos, la Presidenta, el ABE y los demás van y los recuperan”. Bueno, miren mejor no les cuento porque o por ahí hasta minas antipersonales tenemos que andar esquivando en los bienes públicos. Pero, en fin, no importa, seguimos adelante, hemos también conseguido la colaboración de Intendentes, de Gobernadores que han trabajado mucho en esto. Y en el sorteo de 8 desarrollos urbanísticos, que van a ser en total 3.257 viviendas, tenemos a 46.000 familias inscriptas y la apertura también de las inscripciones para 4.774 viviendas más, en 22 desarrollos urbanísticos. El cierre de inscripciones es el 29 de septiembre y el sorteo es el 3 de octubre. Así que apurándose estaba la gente y muy bien. Y ahora sí, como se dice la gansa, voy a provocar alguna broma con esto. Ahora sí me gustaría porque esto sí lo siento muy adentro: el tema del Polo Audiovisual Isla Demarchi, que algunos creen que es soplar botellas y hacer las cosas y decían: “bueno, pasaron dos años del anuncio”. Es cierto, pasaron dos años exactamente, desde agosto, en el Museo del Bicentenario, que lanzamos esta idea de recuperar lo que quedaba, la punta – por así decirlo – de Puerto Madero: la Isla Demarchi, acá veo a gremios que finalmente accedieron. Bueno, sí hubo sus escarceos con el tema, pero finalmente todos se pusieron de acuerdo, hablando se entiende la gente, como digo yo. Y finalmente pudimos poner todos de acuerdo y que esta Isla Demarchi y, hoy, el director general de la ANSES, ha firmado la resolución adjudicando a la empresa Riva Sociedad Anónima, que va a ser socia del Estado, porque cómo es esto y por qué tardó. Había varias cosas,  me pongo los anteojos para no equivocarme, el anuncio fue hecho en agosto; luego hubo que llamar a licitación, que recién se hizo en septiembre, al mes siguiente. Pasamos a febrero, del año 2013, con distintas prorrogas que iban pidiendo las empresa que se presentaban. ¿Por qué esto qué es? No es una licitación, común, en realidad es una presentación de propuestas, porque acá, el Estado pone la Isla Demarchi, que es un terreno muy valioso, que debía ser, además, tasado – como indica la ley – por el Tribunal de Tasación de la Nación. No es una cosa que se hace de un día para el otro. Se tasó en 620 millones de pesos; en esta sociedad que va a formar el Estado, conjuntamente con la empresa adjudicataria, es una experiencia que hasta ahora no se había hecho, donde el Estado pone, digamos, el bien material y el capital lo pone la empresa, que va a hacer la inversión. Y, en realidad, esto se prolongó, hasta febrero del año 2013; luego vino la aprobación de los distintos informes, porque se les pidió a todos los que se habían presentados y se habían presentado cinco empresas: CPC; Fernández Prieto; Fénix; Irsa y Riva Sociedad Anónima, cinco empresas se habían presentado, se les pidieron informes financieros, de obras, aclaraciones y esto, obviamente, lleva tiempo y llevó gran parte del año 2013. Y finalmente, estamos, hoy, seleccionando a la empresa, que resultó adjudicataria, Riva Sociedad Anónima, realmente con un proyecto -  y no desmerezco a ninguno – pero un proyecto muy lindo. Yo quisiera que lo pusieran ahí, fue hecho por el Estudio de ese famoso arquitecto, que ya no está con nosotros, Mario Álvarez y realmente es una maravilla, porque – como ustedes ven – el edificio propone – a ver si ponemos la filmina número 11- la idea de ese edificio, que reproduce a la República Argentina, como ustedes ven. Tierra del Fuego sería el puerto fluvial y en la punta, lo que va a ser la Arena, que es una cosa que hoy no tenemos en Buenos Aires. En la Ciudad de Buenos Aires el lugar más moderno que tenemos es el Luna Park, que por supuesto, que no sean canchas gigantescas, donde entren mucha gente. Arena es para público de entre 6 mil y 15 mil personas, no más, que además todos los espectáculos hoy, que vienen de afuera y los propios, para determinados efectos audiovisuales y determinado tipo de actuaciones requiere que el lugar no sea ni grande ni chico el espacio, que sea – más o menos – un poco más grande que el Luna Park y, por supuesto, con una tecnología mucho más moderna. La idea la presentaron, entonces, que se representa a la República Argentina, donde ese edificio emblemático, va a ser la República Argentina, y que va a tener los colores celestes y blanco; el puerto fluvial de ingreso va a ser Tierra del Fuego, y la Arena va a ser nuestras Islas Malvinas, colocadas precisamente sobre el Río de La Plata. (APLAUSOS). Yo quisiera que pusieran de vuelta la filmina, número 7, para que vean el efecto del edificio, ahí está y es muy lindo realmente. Y son 216.000 metros construidos. Para que todos ustedes tengan una idea yo se los voy a comparar, tal vez mucho no lo conozcan, pero esto de la Isla Demarchi tiene la magnitud del Central Park de Nueva York.  Y van a ser 216.000 metros cuadrados construidos, distribuidos en sectores de naves industriales, donde va a haber estudios de cine y televisión, oficinas, áreas de archivo, talleres para depósitos, escenografía, utilería y vestuario, sector educativo, instituciones educativas y de formación y de museo de la historia de la artes audiovisuales argentinas, sector institucional, donde va a estar el INCAA, señales públicas, televisión abierta digital, TVA, también va a estar allí y el sector privado que son oficinas de productores, estudios de producción, oficinas de canales privados. Más del 75 por ciento de todo el espacio, se destinará al Polo Audiovisual, más la Arena y, bueno, más lo que va a significar este magnífico espacio verde con una inversión comprometida por parte de la empresa, de 2.500 millones de pesos a realizarse en 4 etapas durante 5 años. ¿Qué significa esto? Que el gobierno que me suceda, tiene el compromiso de continuar con esta obra. A ver si en la Argentina podemos, argentinos, seguir la institucionalidad y continuar las obras de manera tal de que ningún cambio de gobierno signifique que hay que empezar todo de nuevo o se tira todo para abajo porque lo hizo el otro. Esto va a ser una magnífica prueba porque con esto estaríamos completando totalmente todo Puerto Madero. La iniciativa es una iniciativa público y privada, entre el Estado nacional y ROVA Sociedad Anónima, el monto global ya se los dije, se unifican todas las áreas verdes de Puerto Madero con la creación inclusive del nuevo parque generado a través de la reubicación de galpones, será de la escala y la magnitud del Central Park y la torre creemos, se convertirá en el símbolo de la ciudad de Buenos Aires, de nuestra Capital, de la ciudad de todos los argentinos. Queremos que este edificio, por su originalidad, por su creatividad, por sus colores, por los símbolos que implica, de integración territorial y de federalismo, va, precisamente, a significar un símbolo para todos los argentinos. Y si queremos comparar, también va a ser la torre más alta de Latinoamérica. Ahí tenemos también un gráfico donde tenemos distintos edificios, 335 metros. Son superados por lo que estoy viendo acá por el Empire y el Chrysler. Bueno, no importa, el nuestro va a estar más lindo porque va a estar en Buenos Aires, así que, no hay problemas. Y tiene un hotel de 13 pisos en la parte superior, usos complementarios de 9 pisos, oficinas, casas y productoras de 31 pisos, oficinas canales de TV 9 pisos y estudio de TV 2 pisos. La verdad que, como le decía recién al titular de RIVA, mejor que lo haga, porque sino lo mato, viste. Así que, no quedará muy elegante decirlo, pero…miren. Poneme la filmina del atardecer, por favor, que es una imagen preciosa. Miren lo que es la imagen y lo que es la Arena, esa cosa que parece una escarapela, la bandera argentina, esa va a ser la Arena, o sea, donde van a haber espectáculos de toda índole. O sea que, imagínense ustedes todo eso iluminado de noche y con la gente mirando el espectáculo, no solamente que se va a desarrollar adentro, sino el espectáculo que va a ser mirar el río desde ahí de noche. Realmente, tengo tantas ilusiones de verlo, ojala, Dios me dé vida para poder verlo terminado y a usted tiempo, son 5 años. Bueno, nunca se sabe, últimamente, qué quiere que le diga, nunca sabe. Yo siempre le decía a Su Santidad cuando hablaba con él por teléfono, si quieres ver sonreír a Dios, cuéntale tus planes. Y él ser rió porque dice que no conocía el dicho. Y yo le dije es un dicho muy viejo, pero muy cierto: si quieres ver sonreír a Dios, cuéntale tus planes. Así que, más allá de los planes que tengo que hacer como jefa de Gobierno, creo que es bueno tomar esta enseñanza. Bueno, creemos que de esta manera…también quiero comunicarme una vez más con la gente de Salta, mandarles un saludo. Estamos inaugurando hoy 61 viviendas en Parajes del plan ahí cerca, que presentamos, me acuerdo, en el Salón Blanco conjuntamente con Alicia. Ya llevamos 177 viviendas inauguradas construidas por cooperativistas y están en construcción 910 más que esperamos entregar muy prontito en enero del 2015. Van a ser en total en el plan ahí, 1.087 viviendas en Parajes. Ustedes no saben lo que es Santa Victoria del Este. Yo estuve allí y hay días…un pozo con la ayuda de YPF porque acá en la Pampa Húmeda, perforás y a 20 metros encontrás napa de agua potable. Pero allí, como es rocoso en el Chaco Salteño, tenés que perforar y para ello utilizamos… Miren lo que sería de noche con láser y demás, espectacular, realmente lindísimo. Si le sale como está dibujado, porque viste que…Si le sale como está dibujado…van a tener premio. Pero bueno, también en distintos parajes, hay que tener sentido del humor, estamos haciendo también otros organismos gubernamentales, 1.225 viviendas más que se van a entregar en los primeros meses del año 2015, con lo cual tenemos por fuera de lo que son los planes federales de viviendas, por fuera del plan PROCREAR, 2.312 viviendas en parajes donde no llega nadie. Ustedes no saben lo que es llegar allí. Tenés que aterrizar en Salta, ir en helicóptero un montón de tiempo, tenés un calor…llega a haber 50 grados de calor y allí tuvimos que perforar, mejor dicho, la Fundación YPF, que le agradecemos, bueno, somos nosotros, pero igual le agradecemos, 270 metros, sí, yo tengo esa costumbre, pero bueno, lo cortés no quita lo valiente… Tuvimos que perforar con los equipos con los cuales se busca petróleo o gas, 270 metros para que las 61 viviendas y la gente que ustedes vieron, David Pastor, su familia, sus compañeros, tuvieran agua potable. Si no, no tenían agua potable. Pero además, les puedo asegurar, que es eso en medio de la nada, un calor partiéndote así al medio. Yo me acuerdo el día que llegué, llegué tarde, yo digo no va a haber nadie, me estuvieron esperando las docentes y me acuerdo que había huelga ese día en el país, era docente o no sé qué cosa, estaban todas las docentes ahí de los aborígenes esperándome al rayo del sol, algunos escondidos atrás de algún arbolito perdido ahí casi con vergüenza. ¿Cuánto hace que están acá? Hace como 3 horas que te están esperando. Yo no sé cómo no se habían derretido. Pero bueno, mirá, esa es la cara de los argentinos del país profundo, del país que sufre y del país que cuando llegás con algo que tendrías que haber llegado hace décadas, te agradecen, cuando en realidad los que teníamos que estar pidiéndoles perdón y ser agradecidos de que no hayan dicho nada, somos nosotros. Por eso, esto no es nada más ni nada menos que un acto de reparación histórica. Y ya veo que estoy hablando demasiado porque la tengo sentada allá a Débora Giorgi, al titular de AGCO y al Intendente de General Rodríguez. Hoy también estamos inaugurando en AGCO Power, que es una de las principales productoras del mundo en materia de tractores. Tienen 30 plantas industriales localizadas en 12 países: Alemania, Estados Unidos, entre ellos, China, Rusia, Brasil y Argentina. Y tiene una facturación global de 10.000 millones de dólares anuales. Cuanta con 5 marcas globales: Challenger, Fendt, Massey Ferguson, Valtra, y GCI. Hoy estamos inaugurando la línea de producción para los tractores Challenger, Massey Fergurson y Valtra. Porque el año pasado, inauguramos su segunda fábrica, enteramente de AGCO Power donde crean el tractor, que no me acuerdo el nombre, el AGCO Allis, que alcanzó el 80 por ciento de contenido local. Y realmente estamos muy, pero muy orgullosos de cómo ha crecido, de cómo hemos sustituido importaciones. Les cuento en números: el sector en tractores, la venta de tractores nacionales, creció un 532 por ciento desde el año 2003 a 2013 y la venta de tractores importados, siempre en unidades, cayó un 13 por ciento. La participación de los tractores según el origen, en el 2003, solamente el 13 por ciento eran nacionales, el 87 por ciento eran totalmente importados. Hoy estamos con un 46 por ciento de participación nacional y un 54 por ciento de importados. Todavía tenemos que seguir trabajando mucho. Y las cosechadoras, también la participación en las cosechadoras, que en el año 2003, las cosechadoras eran el 84 por ciento importadas y solamente el 16 por ciento nacionales; hoy hemos invertido totalmente la ecuación: son 63 por ciento nacionales y 37 importadas. Bueno, podría seguir con los números, pero lo importante, acá yo los veo aplaudiendo, es que estamos produciendo lo que es para los argentinos y para los sectores económicos argentinos, un insumo muy importante como son tractores, cosechadoras y ahora nos han prometido y le han prometido a Débora aparentemente, que van a trabajar sobre una línea de producción de cabinas para grandes cosas. No sé si será para platos voladores o no sé qué cosa, pero dijeron que eran cosas grandes. Yo digo que son para tractores y cosechadoras, pero parece ser que es para algo más grande. No sé qué irán a hacer, pero seguramente lo van a hacer bien, porque tienen expertise y porque, fundamentalmente, tienen compromiso y porque, fundamentalmente, ¿saben qué? Que es negocio producir en la República Argentina tractores y cosechadoras. Cundo yo miraba la escasa producción nacional que teníamos, nosotros que somos potencialmente uno de los países con mayor producción agrícola-ganadera, de alimentos, tener que importar los insumos que producen esos alimentos, es absurdo. Porque está bien que uno pueda por allí tener retraso en determinado tipo de tecnología, como la tenemos de hecho. Pero en las cosas que son propiamente nuestras, tenemos un expertise y que hemos logrado una competitividad muy grande en materia de producción granaria y demás, más allá de que no la quieran vender y pierdan plata, pero bueno, ese es un problema… Sí, ¿saben qué, no? Se acuerdan cuando yo dije que iba a bajar el precio de los commodities, esto así como un chascarrillo que quiero pasar ya que estamos hablando de tractores. El otro día leía en un diario que un titular de una entidad agropecuaria reconocía que tenían la mitad de la cosecha guardada. Si ustedes recorren algún discurso mío de hace meses o del ministro de Economía, cuando tuvieron la soja a 560 y hasta 580, yo dije que vendieran, que aprovecharan para vender porque era un buen precio. Bueno, no vendieron, la guardaron porque pensaron que se iba a devaluar mucho, que perjudicaban al Gobierno por los ingresos, el cálculo es que si hubieran vendido en ese momento, en mayo, no estoy hablando de hace no sé cuánto, si hubieran vendido en mayo, hubiera sido el equivalente a un dólar hoy de 11 pesos. Bueno, perdió el país, pero también perdieron… Es notable muchas veces cómo la gente puede actuar en contra de sus propios intereses por prejuicios ideológicos o simplemente por creer que hace daño y termina dañándose a sí mismo. Pero bueno, esa es la parte de la democracia y de la libertad que cada uno tiene para ser. Empezaron, sí, cómo me voy a olvidar de eso, empezaron con los papelitos, con los mensajitos. Esto lo dejaba para el final, por eso. La verdad que hoy es un día muy especial para todos los argentinos. Hoy tenemos que sentirnos muy orgullosos. En Naciones Unidas, en el día de la fecha, acaba de aprobarse la Resolución número 68/304, si le quieren jugar pueden hacerlo, por la cual Naciones Unidas ha decidido por amplia mayoría de 124 votos positivos, 11 negativos y 41 abstenciones que, la verdad que haber logrado que muchos se abstuvieran ha sido un verdadero triunfo. Quiero felicitar a todo nuestros sector diplomático, quiero felicitar también al ministro de Economía que encabezó la exposición ante el G-77+China porque debemos decir que ha sido determinante el rol del G-77+China para que pudiéramos lograr esto. Hacía más de 10 años que este grupo venía luchando y pidiendo que esto pudiera hacerse, esto a partir de lo que le pasó y le está pasando a la Argentina con los fondos buitres, fue como dijo hoy el presidente del G-77+China, el representante de Bolivia, Argentina nos hizo abrir los ojos. Por eso tienen que sentirse orgullosos argentinos de esta resolución que se ha aprobado en la cual se va a elaborar una Convención Internacional sobre quiebras y sobre reestructuraciones de deudas soberanas para que se termine de una buena vez por todas, para que nunca más, sobre ningún país del mundo, no sobre la Argentina, porque esto también le pasó a Perú, le pasó a Ecuador, al Congo, y además, ¿saben qué? Me acuerdo que cuando estábamos en el G-77 y yo hice la primera exposición, muchos compatriotas de la Patria Grande y de otros países se acercaron a pedirme explicaciones de cómo era porque ellos también tenían un gran nivel de endeudamiento y tenían que reestructurar su deuda. Yo creo que la Argentina, me hubiera gustado, bueno, que no pasara, pero es la historia que te toca y frente a la historia no podés hacerte el tonto o mirar para otro lado. Yo nunca miré para otro lado, sino que siempre miré para adelante. Y lo que es importante es que hemos logrado, precisamente, que se aprobara para que Naciones Unidas se aboque a la redacción de esta Convención que debe estar terminada antes de la próxima Asamblea del año que viene. No es como decían algunos que esto va a tardar 80 años. No, esto antes de la Asamblea del año que viene, tiene que estar presentado el proyecto, tratado, discutido, analizado para ser sometido, precisamente, a la Asamblea porque ese ha sido el mandato de la Asamblea. La verdad  que yo me siento muy orgullosa como argentina porque creo que hemos sentado doctrina internacional en esta materia y la verdad que quiero agradecer a todos y cada uno de los países del G-77+China, a todos los países que también se han abstenido, porque sé que hay muchos que se  han abstenido, lo han hecho porque tienen compromisos. Y déjenme decirles que muchos creían que muchos de los que se abstuvieron, iban a votar en forma negativa y no votaron en forma negativa. Lo cual también significa para nosotros un gran aliciente. Y en cuanto a los que votaron en forma negativa, tampoco decir nada. Simplemente creo que algún día comprenderán que necesitamos un mundo más equilibrado, más justo, con más palomas y menos buitres en todos los campos, no solamente en la economía, sino también en lo militar. Estamos hartos de los halcones y de los buitres. Dejemos a los buitres para cumplan su función en la cadena ecológica y a los halcones para los que les guste la halconería. Pero me parece que para el resto, no sirven. Y también, una cosa hacia adentro, hacia mi país: porque hoy por la tarde, en 3 comisiones de la Cámara de Diputados, se está tratando el proyecto de pago soberano. Fue a explicarlo el ministro de Economía, el secretario Legal y Técnico de la Presidencia, la Procuradora del Tesoro. La verdad que yo creo que los argentinos y, fundamentalmente aquellos que tienen responsabilidades institucionales, tienen que hacerse un replanteo, sobre todo los sectores de la oposición. La verdad que cuando un ve que los extranjeros que países apoyan a la Argentina en esta lucha votando, nosotros que nos decían que estábamos caídos del mundo, que estábamos aislados del mundo. ¡Cómo que estamos aislados del mundo!, si desde donde está representado el mundo, que es Naciones Unidas, donde están todos los países del mundo, acabamos de ganar una posición que no es la posición argentina, es la posición de la naciones que tiene dignidad y que quieren defender los derechos de sus pueblos, no es la posición de la República Argentina. Es la posición de todos aquellos países que no quieren ser estafados. También quiero agradecer el apoyo de grandes países, el apoyo de grandes países que también podrían haber mirado para otro lado porque son muy poderosos, podrían tener compromisos. Y no, sin embargo, han apoyado esto. ¿Por qué? Porque saben que de estas cosas, depende el futuro, no de la Argentina, sino del planeta en todos sus aspectos. ¡Qué sustentabilidad va a tener un mundo donde 2 o 3 multimillonarios, presionando la Justicia, porque si estoy hubiera pasado en la Argentina sería un escándalo, estarían diciendo que han comprado a los jueces y no sé cuántas cosas más, pueden lograr sentencias que les otorgan beneficios usurarios de casi 1.680 por ciento! ¡Cuánto puede durar un mundo con este tipo de comportamientos! Entonces, mi mensaje es, fundamentalmente, para todos los que tienen la responsabilidad de ser opositores, porque ser opositor también es una responsabilidad, no es solamente ser gobierno una responsabilidad; ser opositor también es una responsabilidad. Yo he sido opositora y, sin embargo, nunca he dejado sin presupuesto ni me he opuesto a las cosas que cualquier gobierno, sea de la ideología que sea y aún cuando tenga proyectos que no me gustan, se los puede privar. Yo creo que deberían reflexionar frente a esto que se ha logrado hoy, no que hemos logrado los argentinos, que ha logrado el mundo. Esto que se ha votado hoy por la tarde en Naciones Unidas, lo han logrado los habitantes de este planeta, de distintos credos, de distintas religiones, de distintas latitudes, de distintas historias pero con un mismo sentido común: el de la Justicia. Porque no es justo que un puñado de multimillonarios, ahogue a un país y extorsionen a toda una sociedad amenazándola con defaules, con dejarla afuera del mundo y demás. Y además, ¿saben qué? No viviría, no por le menos no, no valdría la pena vivir en una sociedad, en un país que fuera o que aceptara este tipo de extorsiones. No me sentiría digna de vivir en una sociedad así. Por eso le pido amablemente a todos los que son opositores, que repiensen sus actitudes, que repiensen su voto y que miren cómo han votado. Ahí están las imágenes en el recinto. ¡Cómo puede ser posible que estos hombres…! Miren ustedes, colores, razas, procedencias, historias totalmente diferentes y votando por la dignidad. ¡Cómo puede ser que legisladores argentinos voten en contra del pago soberano! ¡Dios mío! No estamos pidiéndoles que voten el default, no; estamos pidiéndoles que voten pagar. Fíjense. Bueno, yo espero que realmente recapaciten por la dignidad de todos los argentinos, por la propia también, por la historia y porque creo que los argentinos nos merecemos tener buenos gobiernos, pero también tener buenas oposiciones. Me parece que esta es la clave de toda democracia. Así que, yo quería hoy en este día tan especial, que coincidió justamente con todos estos anuncios que íbamos a hacer que eran muy importantes, el que se votara también en Naciones Unidas…Vamos a ir prontamente también en el día 24, que hablamos, y que también se reúne el Consejo de Seguridad donde me voy a sentar también en el Consejo de Seguridad, creo que va a ser la primera vez que un presidente argentino se sienta en el Consejo de Seguridad, porque lo va a presidir el Presidente Obama, a Estados Unidos le toca presidirlo este mes de septiembre y ha invitado especialmente a que todos los presidentes de los países que integramos el Consejo de Seguridad, Argentina como algunos otros, lo integra temporalmente, participemos de esta sesión. Así que, allí estaremos también cumpliendo nuestro deber como corresponde. Así que, bueno, con inclusión jubilatoria universal, con Isla Demarchi, me gustaría que ya que se mandaron todos los artículos diciendo que la Isla Demarchi era un proyecto, ahora por lo menos…no les digo en la primera tapa, pero allá por la página 18, la 17 una fotito, una entrevista acá al señor que ganó la licitación o la sociedad, porque ahora tienen que ir e inscribir la sociedad y la obra tiene que empezar en noviembre exactamente mayores, así que, atenti, noviembre, bueno, una fotito en la página 18, allá 20, una mención apenas de que terminaron las cosas y las cosas están en marcha, no nos vendría mal a todos los argentinos. Así que, muchísimas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muchísimas gracias, si bien hoy no es 2 de septiembre, estamos un poco retrasado, pero igualmente muy buenas noches a todos y a todas, señores que me acompañan, en la mesa en representación de los distintos sectores que conforman la industria nacional; Unión Industria Argentina; CAME; CGE; CGERA y también darle la bienvenida a la Unión Industrial de la provincia de Buenos Aires, que decidió unificar, hoy, esta conmemoración de la Industria Nacional: la verdad que yo venía con un montón de papeles, con un montón de números y con filminas, que seguramente íbamos a aburrir a todos, porque este corto que acaban de pasar, con testimonios, creo que evidencia muy claramente lo que hemos vivido, en estos años. En principio, la verdad que me gustaría que esta gente que aparece en el corto, y que existe en la República Argentina, no es mentira, no es gente que hemos contratado para que aparezca diciendo esto; son importantes empresarios argentinos que están, además, en importantes actividades de la industria argentina testimoniando lo que ha sido el desarrollo industrial y como Presidenta esta debe ser la séptima vez, que vengo a la Cena de la Industria, la primera vez fue en el año 2008, porque obviamente había asumido el 10 de diciembre del año 2007, pero todos los años hemos venido aquí, a este cena en honor de la Industria Argentina. No a festejar, porque nunca he venido ni a cantar ni a bailar, simplemente ha reafirmar dos cosas fundamentales en la construcción... sí claro digo a festejar porque uno cuando festeja canta y baila, acá venimos a hacer un acto de presencia, pero fundamentalmente un acto de convicción, de lo que son estos diez años y de lo que hemos apostado. Porque apostar a la industrialización de un país no es una decisión económica, apostar y construir la industrialización de un país es una decisión de carácter político, una decisión de carácter público estatal, que apunta - esencialmente también - ha configurar en qué modelo de sociedad queremos vivir y qué país queremos tener. (APLAUSOS). Yo aspiro a vivir en una sociedad donde todos puedan acceder a un trabajo digno, registrado, con salarios que permitan mantener dignamente a su familia; aspiro a una sociedad que tenga en todos y cada uno de los que lo habitan la intención y la vocación del progreso, de progresar más y unir esa vocación de progreso al trabajo, a lograr trabajar cada vez más y mejor, a calificarse cada vez más como trabajador para obtener mejores ingresos y también a sentirse parte de la empresa, de la que ese trabajador forma parte. Y necesito para eso también - obviamente - del capital, de los empresarios, de empresarios con vocación nacional. ¿Qué significa vocación nacional? No significa solamente desarrollar la industria nacional, sino también invertir en innovación, en tecnología, en desarrollo porque sabemos que la clave ya no son solamente la acumulación de fierros, sino esencialmente también la innovación y la tecnología. Por eso escuchábamos a un empresario, que debe estar seguramente en algunas de las mesas, no lo diviso desde aquí, como Martín Migoya, CEO de Globant, una empresa que hoy tienen vocación de empresa global y lo va a ser porque ha invertido y ha apostado al país. Ellos surgieron, en el año 2003, y hoy es una de las más importantes empresas, en uno de los sectores que más hemos apostado y desarrollado. Históricamente - como decía él - por lo que ha sido la educación pública en la República Argentina y por lo que nosotros también hemos aportado, cuando decidimos que el 6 por ciento del PBI fuera destinado a la educación; cuando decidimos que el CONICET no era un lugar para mandar a lavar los platos a la gente, sino para repatriar científicos y darles mejores salarios y darles nuevos laboratorios y nueva infraestructura. (APLAUSOS). Porque tomamos el desafío, el gran desafío de unir la ciencia con el capital; normalmente siempre hubo en el mundo científico, por pruritos, por prejuicios, en nuestras academias, en nuestras universidades una cierta lejanía del capital, de las empresas porque se consideraban como contaminante a la ciencia con el dinero, cuando en realidad sabemos que no hay posibilidades de avanzar en la investigación científica, si no le aplicamos al trabajo, a la producción, a la rentabilidad para que esa rentabilidad vuelva a generar inversión y mayor densidad al entramado de investigación, desarrollo e investigación tecnológica. Por eso, hemos duplicado, hoy estamos en más de 120.000 metros cuadrados, en realidad empezamos con muy espacio destinado a la infraestructura de ciencia y tecnología, necesitábamos 120.000 metros cuadrados, construidos en laboratorios, en institutos para que nuestros científicos repatriados, y los que ya estaban, y los que ingresaban, y los que egresaban tuvieran un espacio; hoy estamos en más de 120.000 metros cuadrados cubiertos, destinados totalmente a la ciencia y a la tecnología, además de haber creado el ministerio de Ciencia y Tecnología también con recursos no solamente para infraestructura, sino también para créditos y para reconocimiento de los salarios de nuestros científicos. Ni que hablar de nuestras universidades públicas, donde hemos creado 9 nuevas universidades que han permitido, tal vez, que de no tener una universidad cerca de su casa o de su lugar más o menos de influencia hubieran podido estudiar, porque al mismo tiempo trabajan, hoy, estamos también con 9 nuevas universidades, que contribuyen a este proyecto de industrialización. Pero también lo basamos esencialmente en algo que es fundamental, como decía el mítico Henry Ford, de su empresa, verdadero capitalista, ya quedan pocos en el mundo. Henry Ford decía que tenía que aumentarle el salario a sus trabajadores porque si no le aumentaba el salario a sus trabajadores quién iba a comprarle sus autos. Y esto es algo que tienen que entender todos los empresarios, necesitamos mantener el poder adquisitivo de nuestros trabajadores porque son ellos los que sostienen uno de los componentes fundamentales de este modelo que hemos desarrollado de reindustrializar el país: el poder adquisitivo que apunta al sostenimiento de la demanda interna. ¿Por qué tanta insistencia en esto de generar demanda interna, en esto de generar industria nacional, en esto de generar los márgenes de achicamiento de incorporación de productos extranjeros? No por xenofobia, sino simplemente porque cada vez que logramos mayor incorporación de tecnología nacional, de innovación nacional, de maquinaría nacional estamos adquiriendo soberanía y fundamentalmente estamos retrayéndonos de los vaivenes constantes que tiene y va a tener la economía mundial. Porque bueno, también, es hablar del otro componente: el componente externo, la demanda externa, que hoy - francamente - viene en picada. ¿Por qué? Por una razón muy sencilla, basta ver los números de la Eurozona, donde están en recesión; basta ver también que han comenzado a proyectarse a la baja crecimientos económicos, en este caso - por ejemplo - de nuestro principal socio, que es la República Federativa de Brasil. Su Banco Central ya ha calculado en 12 veces el Producto a la baja y la caída del sector industrial es del menos 3,6 por ciento, respecto del mismo mes, del año anterior. Obviamente cómo no va a impactar esto en nuestra situación interna, si - por ejemplo - el complejo automotriz, que representa el entramado del componente del PBI, un instrumento muy importante, un elemento muy importante depende para su exportación en un 86 por ciento de la demanda de Brasil. Yo quiero hablar con mucha sinceridad, esta noche, el otro día cuando mantuvimos la reunión con las terminales le explicábamos y comentábamos nuestro análisis y nuestra visión, que no es subjetivo, sino objetivo, a partir de datos duros, de números objetivos y veíamos ese 86 por ciento de la colocación de nuestros productos automotrices únicamente en un solo mercado. Esto no fue una decisión que tomara el gobierno ni del Presidente Kirchner, ni de quien les habla, esto fue una decisión de las casas matrices, tanto de las automotrices que están aquí, como de las mismas automotrices que están en la República Federativa del Brasil. Hubiera sido tal vez más conveniente, por lo menos para los intereses del país y de las filiales locales, diversificar los mercados de exportación a distintas regiones de Latinoamérica, o también a otras partes, como al África, etc. para no estar pendiente de un solo mercado que, al tener un problema, evidentemente, nos impacta negativamente. Les digo algo: si nosotros sacáramos la caída que tuvo el complejo automotriz, vuelvo a repetir, producto - vuelvo a repetir - de la caída de la demanda externa, si lo sacamos de los diez complejos industriales que analizamos para determinar PBI, para determinar capacidad instalada, para determinar actividad industrial, hoy, la industria estaría creciendo entre el 1,2 y el 1, 5 por ciento, lo que pasa es que ha sido tan brusca, tan brutal la caída del complejo automotriz, que por su ponderación, dentro del índice, arrastra a la totalidad de la industria. Por eso, el otro día decíamos que era importante sostener el mercado interno. ¿Qué hicimos, entonces? Lo explicaba el titular de Toyota, debo decir que la actitud y el comportamiento de las automotrices no han sido similares en todos los casos, porque sería muy injusto generalizar. Lo escuchábamos, recién, al titular de Toyota Argentina hablar de lo positivo, que ha sido el Plan Pro.Cre.Auto, que fue el instrumento que utilizamos para dinamizar el mercado interno, la demanda interna. Y el otro día, en la reunión que mantuvimos con las terminales y con los concesionarios y sindicatos determinamos claramente que, a fines de agosto, se había vendido, aquí, en el mercado interno más de medio millón de unidades. Si nosotros intensificamos y no se boicotea el Plan Pro.Cre.Auto estamos en condiciones de acercarnos a las mismas ventas del año pasado, porque hay mucha gente que quiere comprar su auto, renovar su auto y parece mentira que en una sociedad capitalista, o por lo menos cuyos empresarios quieran ser capitalitas, la gente quiera comprar y determinados empresarios no le quieran vender. Esto no habla de una buena actitud empresarial y así se los manifesté, con la sinceridad y la crudeza con la que siempre hablo con todos, porque así ha de hablar un Presidente, no solamente a sus partidarios, sino a todo el país. (APLAUSOS). Un Presidente debe hablar con la verdad a todos, cuando duela, cuando esta verdad muchas veces no les guste a todos. Si logramos este instrumento, que puso a disposición del mercado y de las automotrices el gobierno nacional: Pro.Cre.Auto, lo decidimos estimular, no boicotear vamos a tener buenos resultados. También va a ser necesario rever políticas, como le dije a los titulares de las terminales, porque saben qué, las casas matrices nos quieren trasladar sus crisis en Europa o en Estados Unidos a nosotros los argentinos. Y lo que no vamos a permitir nosotros, sobre todo después que hemos hecho los deberes, porque hemos hecho los deberes.... Durante mucho tiempo nos dijeron las terminales que nosotros regularizáramos la situación con el Club de París, porque de esta manera las agencias de desarrollo de sus países, sus casas matrices les iban a poder dar créditos porque habíamos regularizado esta situación. Pues bien, señores, por primera vez un gobierno argentino con una deuda que se arrastra, desde 1956, regulariza la situación con el Club de París y paga más de 640 millones de dólares para precisamente darle un instrumento a la industria automotriz nacional, y a la industria, en general, para que puedan pedirle créditos a sus casas matrices, por lo menos, para el capital de trabajo, aquí en la República Argentina y también para las autopartes, que forman parte del capital de trabajo, sobre todo teniendo en cuenta que esas autopartes, que provienen de los países centrales, general trabajo allí con alto valor agregado. Porque ustedes deben saber muy bien, que hay muchos países que ya no se dedican a la fabricación de autos, sino a la fabricación de autopartes, como es el caso de Austria, de altísimo valor agregado porque es mucho más rentable. ¿Qué es lo que les decimos, entonces? Vamos a debatir y a discutir cómo se asignan estos cupos para que podamos seguir incentivando la industria pero teniendo en cuenta dos cosas: el nivel de cooperación con el mercado interno; el nivel de agregación de valor nacional porque no puede ser que sigamos importando absolutamente todas las piezas y no permitamos el desarrollo de la industria autopartista nacional, que genera muchísimo empleo porque son pequeñas y medianas empresas. (APLAUSOS). Tenemos que apuntalar a nuestras autopartistas. ¿Cómo se hace? Porque yo sé lo que pasa en el mercado autopartista, todos lo sabemos, obviamente es el eslabón más débil frente a la terminal. ¿Qué necesitarían nuestros mercado autopartista? Tiene el apoyo del Estado, necesitaría también el apoyo de las terminales. ¿Cómo? Con contratos de más larga duración, con precios que le permitieran con esa larga duración tomar créditos para lograr innovación, desarrollo y tecnología y crear una industria autopartista nacional fuerte, que les permita, además, a las terminales contar, porque no me van a decir que no es mucho más barato para una terminal tener al autopartista pegada a su línea de producción, que el autoparte que tiene que venir desde la otra parte del mundo. Entonces la logística que todos sabemos que hoy es parte esencial de la competitividad y la lógica nos indica que una industria automotriz requeriría tener a sus autopartistas prácticamente pegadas, no tal vez el cien por cien porque sabemos que, hoy, en ninguna parte del mundo de fabrica el cien por cien de un producto, enteramente en el país, pero por lo menos un 40 ó un 50 por ciento de cada uno de esos autos con autopartes locales, pegadas a sus líneas de producción para tornarlos más competitivos y tener también autos más baratos. De modo tal, que si tuviéramos autos más baratos pasará lo que pasa, en los Estados Unidos, donde la gente los cambia con mayor frecuencia realimentando el mercado. Me detengo muy especialmente en este tema de los autos y las automotrices por la infinidad de reclamos, que hemos recibido, a partir de gente que va con su plata en efectivo, de gente que le aumentan las cuotas y de gente que quiere tener sus autos. Por favor, les pido a todas las autopartistas, véndanle autos a los que quieren comprar, por favor es el comportamiento mínimo que le pedimos a la industria automotriz que yo sé que lo va a hacer, estoy convencida que lo va a ser, porque estos años han sido muy buenos y necesitamos, además, y yo les comentaba también que la crisis cuando uno observa el desarrollo de la rentabilidad de las automotrices, desde el año 2004 a la fecha, vemos cómo sigue impactando la crisis, del año 2008. Miren, entre el año 2004, 2005, 2006 y 2007, me acuerdo porque fue mi primera elección como Presidente, la rentabilidad de las automotrices, en porcentual, sobre millones vendidos, en unidades, oscilaba entre el 4 y pico y uno de las más bajas fue ya la del 2008, que nos tocó la última colita, del último trimestre por la crisis, que fue del 3,70 pero llegaron a tener hasta un retorno del 4, 8. Y fíjense qué curioso, luego hubo un resultado negativo, obviamente, en el año 2009, que fue del 0,9, por la crisis terrible que se vivió en el 2009 y luego comenzaron a repuntar, pero nunca más volvieron a superar el 2 por ciento de la rentabilidad, ni siquiera en el año de mayor récord de automotores, que fue precisamente el año pasado, donde entre fabricados en el país, record de fabricación de 791.000 unidades más los importados, llegamos casi a vender 1.000.000 de autos en la República Argentina. Esto no fue hace dos décadas ni dos siglos, fue en el año 2013, sin embargo, mayor venta de autos, menos rentabilidad producto de una crisis que también sigue hoy. Por eso tenemos un mundo que se está calculando a la baja, y como ese mundo se está recalculando a la baja, nosotros tenemos que sostener fuertemente el mercado interno. También, quiero decir, que ha habido una política - como lo señalaba recién el video que nos tocó ver - de sostener el mercado interno y lo hemos hecho con préstamos del Bicentenario, con préstamos a partir de la modificación de la Carta Orgánica del Banco Central, con préstamos como el FONDEAR, que este año lleva otorgado préstamos por... ¿Toyota cuánto Débora? 600 millones, o sea Toyota Argentina va a hacer una inversión de más de 6.000 millones de pesos, por eso digo que hay que diferenciar también. Toyota va a hacer una inversión de más de 6.000 millones de pesos para un nuevo modelo de Hilux, que se va a exportar el 58 por ciento y que va a alcanzar componentes nacionales, si mal no recuerdo, hasta un 43 por ciento de componentes nacionales. Sí aplaudan porque creo, que en este caso, es un reconocimiento que debemos hacerle a una empresa multinacional, como Toyota que - como recién lo decía su titular - apuesta al país. Y el préstamo no solamente fue para Toyota, fue también para una autopartista fuertemente vinculada a Toyota, como es Guidi Sociedad Anónima, dimos también un préstamos de más de 50 millones de pesos; Guidi es un autopartista que se especializa en estampado, el auto está fuertemente vinculado a Toyota para ayudarla en el círculo virtuoso de tener a su autopartista al lado, para que con la sinergia se convierta en mucho más competitiva la producción argentina y la plataforma de la Hilux, que es ya un clásico en toda la región, diría, además de serlo en la República Argentina. Y si uno observa el comportamiento de los países, donde están radicadas las casas matrices veremos que han caído totalmente y están recesivos, no desde el año 2008, desde antes del 2008 están con recesión y muchas veces con políticas centrales quieren trasladar esos problemas a sus filiales, a través de autos importados de alta gama, que no colocan en su país de origen. Y por eso también tomamos la decisión del impuesto a los autos importados, de alta gama, únicamente, porque también hubo una feroz distorsión comunicacional, respecto a que estábamos colocándole impuestos a todos los autos. ¿Cómo vamos a colocarle impuestos a todos los autos? Ni siquiera a los autos importados, de baja gama, que son los que vienen de Brasil y que son los que más demanda tienen; únicamente a los autos de alta gama, que igualmente, pese al impuesto, se vendieron y mucho. Por eso quería tener esta breve interlocución, respecto de un tema que mueve mucho a la opinión pública y a demanda pública y a la necesidad de dar respuesta a esa demanda. Luego, ni que hablar de todo lo que ha sido el desarrollo industrial, el tema de la inversión, que tampoco está - como dicen - por el piso; al contrario tenemos la inversión de Toyota, tenemos la inversión de.... Ahora sí puedo mirar algunas de las cosas que me puso, aquí, Débora sobre inversiones importantes. Bueno, lo tengo sentado en la mesa a Miguel Galuccio, porque hay también una suerte de lógica que se quiere decir de que el Estado interviene y desalienta la inversión, que cuando el Estado interviene desalienta la inversión. Yo pregunto: ¿de quién es YPF, hoy? YPF, hoy, y creo que todo el mundo lo sabe, y los que invierten más que todos, es 51 por ciento estatal, sin embargo es la empresa que mayor inversión extranjera directa ha recibido. Y a Galuccio no lo puso ni el Espíritu Santo, ni el Fondo Monetario Internacional, lo puso la Presidenta de la República Argentina. (APLAUSOS). Lo que pasa, señoras y señores, y aquí sí me gustaría que se mostrara la filmina de YPF, la puedo ver. Yo me voy a poner los anteojos porque si no me cuesta mucho, estoy vieja. El crecimiento en base a inversión y actividad de la recuperación de nuestra línea petrolera: YPF, una vez más, desde que recuperamos YPF las inversiones en el upstream crecieron un 165 por ciento, 5.192 millones de dólares; equipos de perforación: de 25 equipos de perforación, que tenía cuando Repsol era controlada por una sociedad extranjera, pasamos a tener 74 equipos de perforación, un 196 por ciento más. Tal vez ustedes digan: ¿qué es un equipo de perforación? Los que vivimos en provincias petroleras sabemos lo que es un equipo de perforación, no solamente la cigüeña o un montón de luces, es trabajo genuino y bien remunerado, porque saben lo que pasa, cuando un obrero petrolero queda sin trabajo no lo podemos llevar a una cooperativa Manitos Azules a hacer salitas de cuatro, porque los trabajadores de la industria extractiva- vos lo conocés mejor que yo, Miguel - están acostumbrados a trabajos fuerte, adentro del campo y con buenos salarios tienen otro tipo de demanda. Lo digo porque quien fue mi compañero gobernó, durante 12 años, la provincia de Santa Cruz, que es precisamente la provincia donde YPF tiene su mayor grado de intervención. Pasemos a la siguiente filmina, también, de YPF, aquí tenemos cómo venía la declinación de YPF, que era controlada en forma de management que era absolutamente privado. Fíjense al momento de su privatización. Las barras en rojo y luego en rosa, lo que hubiera continuado declinando si nosotros no hubiéramos tomado la decisión allá por febrero del año 2012, producto del déficit energético, no producto de ningún capricho nacionalista ni ultrapatriótico, sino simplemente una decisión, eso sí, de carácter económico. Teníamos un déficit energético que no solamente nos afectaba la balanza comercial de una manera, y nos sigue afectando la balanza comercial porque, bueno, ahora quiero hablar del déficit del que tanto hacen algunos economistas aprendices de brujo todos los días por radio y televisión sus críticas. Si nosotros no tuviéramos déficit energético y tuviéramos que importar energía subsidiada para las industrias y subsidiada para todos los argentinos, tendríamos superávit fiscal primario y financiero más que excedente. Lo que pasa es que seguimos apostando precisamente al modelo industrial. ¿Sabe como bajo de un plumazo el déficit? No hay más subsidios para nadie, no hay más subsidio y se paga el precio internacional en todos los combustibles y para todos los argentinos y para todas las actividades. ¿Y cuánto dura la Argentina, señores, si hacemos eso? Ya conocimos esta experiencia. Después, claro, se exportaba energía y había algunos que todavía decían "en los años 90 exportábamos energía". ¡Pero qué país puede estar orgulloso de exportar energía! La energía tiene que ser para consumo de la industria nacional, para el crecimiento de un país. Y si hay excedente luego de que el país se desarrolló, luego de que todos los argentinos tienen trabajo, educación, salud y vivienda, bienvenida sea la exportación de combustible. Pero mientras tanto, el combustible y la energía tienen que estar al servicio del desarrollo nacional e industrial. Fíjense ustedes, el crecimiento que ha tenido a partir...todo lo azul es todo lo que creció en la proyección de gas. ¿Saben qué significan esas barritas en azul que empiezan muy chiquititas y van cada vez más grandes, sobre todo en lo que va del 2014? Yo les digo lo que significa eso, significa 100 buques menos por año de gas licuado, 100 buques menos que tenemos que importar de gas licuado. Imagínense lo que esto impacta en divisas, por un lado, en balanza comercial y lo que significó en generación de puestos de trabajo este incremento que ha tenido la petrolera estatal. Sí, la petrolera estatal y tan estatal que no le importó a un empresa como Chevron, venir a invertir lo que invirtió; como tampoco lo importó a Petronas, pese a que es estatal, porque Petronas también es estatal, a venir a invertir a la Argentina o a Total o a Dow Chemical. Porque, ¿saben qué? Cuando una empresa está bien administrada y es rentable, no importa si es estatal, privada o mixta. Lo importante es que dé ganancias y retorno a sus accionistas. Por eso, hoy la acción de YPF que es una empresa estatal, es de las más valoradas y de las más estables del mercado. En esta filmina tenemos el crecimiento de empleo, de 46.000 a 66.000, entre puestos directos e indirectos de trabajo, con salarios que ustedes saben, son de los mejores del mercado. Porque tanto los directos, pertenecientes a la petrolera, como todas las empresas de servicios obviamente que le prestan a la estatal, tienen de los salarios más altos en los convenios que se han celebrado. Vamos a la próxima filmina, por favor. Aquí tenemos otro tema también. Prontamente vamos a tratar la ley de hidrocarburos. ¿Para qué queremos una nueva ley de hidrocarburos? Para fijar reglas de juego claras, previsibles y transparentes que resguarden los intereses de las provincias, que son las propietarias de los recursos de la reforma del 94. Pero que también aseguren que ser gobernador de una provincia, no te dé patente de Corso para otorgar áreas a cualquiera sin ningún tipo de control y sin un modelo general que asegure transparencia al mercado y no genere que vengan a invertir del exterior. Porque si no ponemos reglas claras en materia tributaria, en materia de porcentajes de regalías, en materia de porcentajes de cánones y en pliegos de licitación de áreas públicos e internacionales, no vamos a lograr inversión por una razón muy sencilla: la inversión que se requiere para Vaca Muerta, oscila entre 100.000 y 200.000 millones de dólares. Y esas sumas, no se consiguen de manera que no sea previsible y a largo tiempo. Por eso requerimos la sanción de una ley que va a ser consensuada obviamente, con los gobernadores de las provincias petroleras en el marco de la OFEPHI, que es la organización que nuclea a los estados provinciales petroleros y de la cual, bueno, soy muy conocedora porque Kirchner fue presidente de la misma e integrante desde que fue gobernador. Pero quiero mostrarles esto, que es el interés de las provincias, una de la parte de los intereses de las provincias, que son las regalías. Fíjense lo que se cobraba en regalías en el año 2011 y fíjense lo que se cobra en regalías en el año 2013 en las provincias. No solamente eso, porque cuando estaba Repsol, cobraban esas regalías y nada más. Ahora, al ser socias de la empresa, van a cobrar también dividendos y utilidades de la rentabilidad de la empresa. Lo digo porque me tocó formar parte, como provinciana lo digo, en la provincia de Santa Cruz del modelo de YPF cuando llegamos a tener la provincia de Santa Cruz el 4 por ciento de las acciones de YPF que las habíamos comprado con los papelitos que nos habían dado motivo de las regalías mal liquidadas. Aquellos famosos 600 millones de dólares que el gobernador Kirchner acumuló y guardó. Es cierto, lo puso en el exterior, Cavallo le pedía que lo trajera para acá, que los depositara en el Banco Nación. Nunca lo quiso hacer y lo acertado que estuvo. En aquella oportunidad, cuando se liquidaron las regalías, todas las provincias cobraron. Santa Cruz estuvo en el tercer lugar de las que cobraron, pero fue la única que conservó la participación accionaria del 4 por ciento y sus 600 millones de dólares, que nos generaban los intereses con los cuales construimos aeropuertos, puertos, caminos, casas en Santa Cruz y que luego nos vimos obligados a vender en el año 98 producto de cuando se decide privatizar YPF y, obviamente, no teníamos más opción que vender las acciones porque las pudimos vender a 44 pesos cada acción y al día siguiente que se habían vendido valían 19. Esto para que conozcamos la verdadera historia de la República Argentina y nadie cuente cosas extrañas. Necesitamos volver a tener a esta YPF fuerte, con composición de todas las provincias y, sobre todo, ahora que estamos en el mediano plazo en la histórica oportunidad de llegar al autoabastecimiento energético. Yo les puedo asegurar y se lo decía el otro día a los titulares de las terminales, las oportunidades y la etapa que se viene en la República Argentina, si se sigue con un modelo de industrialización, de, no voy a decir protección porque sino después me toman el testimonio en la OMC, pero lo charlábamos y lo charlaba el ministro de Economía hoy con un gerente de un laboratorio. A propósito, ¿no vino el señor Vagó que iba a estar en la mesa? ¿Será porque no le dimos el aumento del 10 por ciento? Espero que no, porque muchas veces te piden aumento y después te hablan de inflación. Digo por qué estas cosas, porque parte de este desarrollo industrial, no fue solamente la inversión, no fue solamente el crecimiento en paritarias, en salarios, en Asignación Universal por Hijo, más jubilados, parte también fue porque se desarrolló un sistema de administración de comercio exterior que debe proseguirse. Porque además, tenemos mayor apertura que en los años 90, otro cuento que también quiero desterrar. Ahí están las cifras, sumando exportaciones e importaciones, la apertura del mercado es mayor en los últimos 10 años que durante la década del 90, por una razón muy sencilla: porque la propia industrialización, con su exportación y con su necesidad de importación, abre más la economía. Pero no hay que abrirla tanto como para que vengan a competir. Porque me pregunto, hoy que estamos en discusión con algunas actividades y con algunos sectores como, por ejemplo, los laboratorios que querían un aumento tal vez del 10 por ciento y se les dio un aumento tope del 5 por ciento y promedio del 4 por ciento. ¿Qué pasaría, me pregunto, si de repente decidiéramos variar la política de comercio exterior? Y, bueno, por allí sería beneficioso para la gente porque tendría medicamentos más baratos si abrimos a determinados países que producen medicamentos a muy bajísimo costo. Ahora, ¿cómo le iría a esa industria si nosotros abrimos y no hay administración de comercio y dejamos entrar lo que ellos tienen a un precio mucho más alto a un precio mucho más barato? Mucha gente se pondría contenta, como se puso contenta en los años 90. Pero después, ¿saben qué? Te quedás sin trabajo y, entonces, no podés comprar ni lo barato ni lo caro, porque esto es el tema de defender el desarrollo de la industria nacional y una administración de comercio. Ahora bien, cuando vos les decís al sector o a un determinado sector, que podría ser el sector de los laboratorios, bueno, está bien, abrimos el mercado a tal país y vamos a tener "ah, no, por favor". Porque todos, ¿sabés qué? Todos critican la protección o el comercio administrado del otro, pero las mías, mantenémelas, las mías no me las saques porque sabés que sino me fundo. Entonces, me parece que tenemos que tener un criterio, un criterio unificador y, fundamentalmente, guiarnos por cómo nos está yendo a nosotros, a cada uno de nosotros. Hay una vieja anécdota que cuando uno le preguntaba siempre a los argentinos y creo quetodavía pasa, cuando le pregunta "¿qué opina de la educación en la Argentina, es buena, mala o regular?" Y la mayoría, estoy segura, hago una encuesta, y le contestan "es mala, de mala a regular". Ahora, cuando usted le pregunta "¿cómo es la educación de sus hijos?" "No, la educación de mis hijos es muy buena", dice, como si los hijos estudiaran en algún planeta extraño o en otro país que no fuera la República Argentina. ¿Y eso saben qué es? Manipulación de la opinión pública a partir de determinados, yo diría, aprendices de brujos que están todos los días por todos los medios de comunicación augurando que cosas terribles van a pasarle a la Argentina. Esto lo vienen augurando desde el año 2003 y ahora han arreciado aún más, a partir del frente externo y de lo que sucedió con el juez municipal de Nueva York que, no nos engañemos, de esto quiero hablar con total sinceridad ante todos ustedes. El otro día cuando estuvo un presidente muy importante, uno de los más importantes del mundo, me dijo cuando estábamos hablando a solas, "pero, señora Presidenta, ¿usted cree realmente que este juicio es por los 1.600 millones de dólares? ¿A usted le parece que un país como la Argentina puede ser extorsionado por un juez municipal por 1.600 millones de dólares sin que nadie tome cartas en el asunto? ¿No le parece que hay otras cosas atrás?". Y claro que me parece que hay otras cosas atrás. ¿Saben que me parece? Que nos quieren enviar abajo la reestructuración de deuda que hicimos en el año 2005 y 2010 para que el país se vuelva a endeudar como fue durante tantos años esa bicicleta financiera y ese peso de la deuda externa que impedía crecer al país. Hoy, que el país está en una ratio de endeudamiento yo creo de las más bajas del mundo, porque hoy la Argentina está endeudada en moneda extranjera en el 8 por ciento de su Producto Bruto moneda extranjera, con bonos tenedores nacionales o extranjeros pero privados, 8 por ciento de su PBI, nada, frente al 150, casi 160 por ciento que tenia de un PBI muchísimo más chico, allá por el año 2003. Hoy, que tenemos este nivel de endeudamiento que nos permite programar el futuro; hoy, hemos descubierto que Dios nos ha beneficiado con ser un país que tiene el segundo yacimiento de gas shale del mundo y el cuarto de petróleo shale del mundo; hoy, que sabemos que somos un país que hemos avanzado en ciencia y en tecnología como no lo hacíamos desde décadas, repatriando a más de 1.000 argentinos que se habían ido al exterior y con avances tecnológicos que nos colocan a la cabeza del mundo; hoy, que hemos desarrollado un complejo en materia de producción de maquinaria agrícola sin precedentes, con gran participación nacional; hoy, que nos hemos convertido en el primer productor de software de toda América latina; hoy, que nos hemos convertido en productores de contenidos artísticos, de contenidos televisivos que nos colocan a la vanguardia; hoy, que somos el quinto proveedor de alimentos del mundo, justamente hoy se le ocurre a un juez municipal venir a reclamarnos por 1.600 millones de dólares y extorsionar... Señores, por favor, pensemos y no seamos ingenuos y no seamos tontos. Una vez más, vienen por esta Argentina que se ha caracterizado por ser absolutamente distintiva en toda la región, te lo dicen los mismos que vienen a presionar o a pedir. Distintiva porque tenemos recursos humanos altamente calificados, producto de que de una educación pública y gratuita, egresados de las universidades públicas y gratuitas, con un desarrollo científico sin precedentes, porque además tenemos el octavo país en extensión del mundo con apenas 40 millones de habitantes, porque además esas reservas de gas y de petróleo no están entre Nueva York y Chicago y la franja de este tamaño, sino que están en pleno desierto y la franja es de este tamaño y sabemos que hay en otras partes del país también, no solamente hemos descubierto convencional últimamente hasta en mi propia provincia, sino que también hemos descubierto no convencional en la zona Norte del Neuquén, casi lindando con Mendoza, y también en la provincia del Chubut. Este potencial de la Argentina, que no es un potencial para dentro de 20 años, es un potencial para ya, es lo que no les gusta a algunas potencias del mundo y es lo que ha pasado históricamente en la República Argentina, señores, no se engañen, por favor. A mí me falta un año y meses para terminar de ser Presidente, pero ustedes para seguir siendo empresarios, tienen toda una vida, la de ustedes y la de sus hijos, para cuidar sus empresas, para cuidar lo que han logrado. Y a los trabajadores, para cuidar las conquistas sociales que han logrado. Yo les pido por favor que no se distraigan, que no los engañen, que sepan cuáles son las cuestiones que se están discutiendo en el mundo, señores. Y no es que tenga visiones conspirativas, en absoluto. ¿Saben por qué es tan importante? Un funcionario, un exfuncionario que vino en nombre de ciertos intereses a entrevistarse con algún funcionario de nuestra administración, le dijo que hoy éramos la Arabia Saudita, textuales palabras, la Argentina, Arabia Saudita. Y claro, ¡cómo no vamos a ser Arabia Saudita! Si somos una región de paz, porque sacar petróleo hoy en la región de Medio Oriente, es casi además una aventura en donde se te puede ir la vida, un lugar que va a tender a complicarse de manera internacional. Porque quiénes presidimos el país y quiénes tienen aspiraciones de conducirlo, deben tener una mirada estratégica sobre, no lo que pasa únicamente en su quintita o en la próxima campaña electoral, sino en el mundo en que estamos y en el mundo que se viene. Y el mundo que se viene, señores, es un mundo complejo, donde van a querer tener nuestras reservas petroleras porque va a ser muy difícil ir a otros lugares a recurrir por ellas porque están con un altísimo grado de conflictividad militar y religiosa, señores. Lo cual ya no es la guerra convencional que vivimos en el siglo XX, que yo digo eran las últimas guerras de la modernidad. Ahora estamos viviendo las guerras de la posmodernidad, las guerras donde los aliados cambian de un día para el otro. Fíjense si no, este ejército islamista que está en Irak, hoy saben dónde se entrenó, dónde se entrenó militarmente. Se entrenó militarmente combatiendo al gobierno de Siria, al gobierno de Bashar al Assad, el mismo gobierno que hoy, digamos, tiene que aliarse prácticamente con el que lo estaba combatiendo, vendiéndole armas a sus rebeldes porque las cosas se dieron vuelta en apenas 1 año. Y podemos contar historia de estas y esto tiene que ver en la política del mundo. Y la política del mundo tiene que ver con los intereses de Argentina. Por eso les pido a todos que estén muy atentos y con los ojos muy abiertos. Lo que ayer hemos logrado los argentinos también en Naciones Unidas, en esa Resolución 68/304, que debe convertirse en un verdadero orgullo de la diplomacia argentina y de la historia argentina donde por primera vez Naciones Unidas, el mundo, nos decían que nos habíamos caído del mundo, dónde está el mundo, sino no es en ese edificio de tantas plantas, frente al Río Hudson, allí en Nueva York, allí el mundo nos dio 124 votos para decir que había que reglamentar las reestructuraciones de deuda soberana y hacer un tratado internacional para alejar definitivamente a los buitres que medran con las deudas y, fundamentalmente, con la miseria y la dignidad de los distintos pueblos de nuestro planeta. Ayer fue un gran día para la humanidad, no solamente para la Argentina, señoras y señores. Y estas cosas, que parecen de la política, tienen que ver con la economía, porque las decisiones políticas siempre se toman en base a decisiones estratégicas económicas. Por eso, a mí me gusta primero hablar de política y después de economía. Porque si uno no entiende cómo viene la política a nivel nacional, internacional y regional, puede tomar decisiones muy equivocadas a nivel económico. En cambio si ve cómo se está moviendo el mundo, cómo se está moviendo la región, cuáles son nuestras posibilidades y potencialidades y en base a eso toma las decisiones, no digo que no pueda equivocarse, pero les aseguro que tiene muchas menos probabilidades de errar que de alguien que toma las decisiones creyendo que es acá y nada más que en la República Argentina donde van a impactar o donde los convencen tal vez, como convencieron a otros llevándolos a la Asamblea del Fondo Monetario Internacional que todos éramos altos, rubios y de ojos celestes. Yo no quiero ser rubia, alta ni de ojos celestes, soy argentina, soy lo que soy y creo que el deber que tenemos todos precisamente es el de preservar este modelo de industrialización que las cifras eran harto elocuentes. Que también son elocuentes los grados de inversión que estamos logrando. Hablábamos de YPF, hablamos también de TOYOTA, hablamos de...no voy a dar todos los nombres que me puso Débora, pero que nos dando un nivel de inversión de más de 20 puntos sobre el PBI, sí, señores, pese a lo que se diga, a los que se escriba o lo que se repita. Y cuando usted habla con alguno, le pasará a muchos de ustedes, que hablan por allí con algún otro colega que le dicen "no, bueno, pero las cosas" "¿Y a vos cómo te va?" "No, a mí me va bien, pero va a venir mal que esto y que el otro". Porque quieren generar expectativas de que las cosas van a ir mal para instalar lo que yo denomino "la cadena del desanimo nacional", pese a que todos los datos y todo lo que estamos viendo en el mediano y largo plazo, hablan de una Argentina con una potencialidad. Yo solamente les pido que esto que hemos logrado, no se derrumbe, se conserve, se acreciente, se profundice, se mejore pero que se siga con este proceso de industrialización y se siga con esta campaña de valor agregado permanente de ciencia y tecnología. Y para terminar, también uno lee por allí noticias como me tocó leer hoy que hablaban de no sé qué porcentaje de chicos que no comían o que tenían problemas de miseria o de indigencia absoluta. Yo tengo acá los datos y seguramente debe alguien presente de la Cámara de Industria y Comercio de Carnes y Derivados de la República Argentina, que dio el último informe de consumo de carnes, de proteínas en la República Argentina. En el año 2013, la Argentina consumió por habitante 113 kilos de carne entre ovina, porcina y aviar. No quiero hablarles de lo que ha desarrollado la industria aviar porque ha sido impresionante y también luego de algunas recomendaciones que yo hice en el 2005 de cómo comenzó a desarrollarse la industria porcina realmente, estamos cerca del autoabastecimiento. Todavía nos falta, tenemos que lograr el autoabastecimiento en materia porcina también para logar mayor independencia. Pero 113 kilos por habitantes fue el consumo del año pasado. ¿Saben cuáles eran los récords anteriores? El récord anterior era de los años 70, que había llegado a 95 kilos y medio por habitante. Luego, una etapa de los 90, donde fue 95,4; luego en los 80, donde también anduvo por ahí y luego, en el año 2002 donde bajó abruptamente a 84 kilos producto de la crisis del 2002. El informe del mes de julio, nos habla de un aumento del récord histórico del año pasado y llegamos al récord histórico de 117 kilos de consumo de carne por proteínas por cada un de los habitantes de la República Argentina. Esto habla, ¿quién se come los 117 kilos de carne? No, por favor, pueden haber situaciones puntuales, pueden faltarnos muchas cosas, pero por Dios, hemos dado un salto cualitativo. Ojala que por mucho tiempo muchos presidentes puedan seguir anunciando récord de aumento en el consumo de proteínas y también muchos presidentes puedan ver, como yo lo hecho desde el año 2008, que fue la primera cena, hasta ahora, todos los años a cenar con ustedes, hombres y mujeres de la industria argentina, a poder mirarlos de frente, a poder mirar juntos videos como el que acabamos de mirar, a escuchar testimonios de colegas suyos como los que acabamos de escuchar. Porque si nosotros logramos que no solamente sean 11 o 10 o 12 años, sino que sean 20 o 30 años de políticas públicas consecutivas en materia de administración de comercio, de industrialización, de ciencia y tecnología, de educación, de poder adquisitivo, de convenciones colectivas de trabajadores para que logren tener mayor poder adquisitivo, de conservar a YPF como empresa nacional para el autoabastecimiento energético, tengan la plena certeza de que vamos a ser un país muy diferente y vamos a poder dejarles a nuestros hijos y a nuestros nietos, algo muy diferente a lo que nosotros nos tocó recibir y por qué no decirlo también, sufrir. Por eso, quiero junto a todos ustedes, brindar por la industria, por los trabajadores, por los empresarios, por los comerciantes, por los constructores, por los científicos y por todos y cada uno de los hombres y mujeres que tienen un fuerte compromiso con la Patria y que saben que la Patria no es una entelequia ni son símbolos para recordar solamente un 25 de mayo o un 9 de julio, sino que a la Patria se la sirve, se la recuerda y se trabaja por ella, los 365 días del año. ¡Feliz Día de la Industria para todos los empresarios argentinos nacionales! Muchas gracias y salud. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE FIRMA DE LA LEY DE PAGO SOBERANO LOCAL DE LA DEUDA EXTERNA Y EL LANZAMIENTO DEL PLAN “AHORA 12”, DESDE LA CASA ROSADA. Muy buenas tardes a todos y a todas: la verdad que fui yo la que le corté la computadora a Axel, porque había dicho 22 minutos, no más y ya iba por 25, no…mentiras, no si no mañana me acusan de autoritaria porque no lo dejé hablar. Se cortó la computadora, la verdad que es un día muy especial, en principio para quien les habla porque le ha tocado vivir también otros momentos. Parece impensable cuando uno se pone a mirar en el tiempo los sucesos históricos, en el cual nos ha tocado participar, me ha tocado participar, en este caso como protagonista, como Presidenta de la República, que promulga una Ley, sancionada por el Parlamento argentino, un proyecto del Poder Ejecutivo de Pago Soberano, que significa que la República Argentina quiere pagar, puede pagar y va a pagar todas sus deudas con todos los tenedores de bonos, todos. (APLAUSOS). Esta ley no sólo asegura el pago del 92,4 por ciento de los acreedores que confiaron en los argentinos y acudieron a la reestructuración de deuda soberana, del año 2005, con el Presidente Kirchner, y más tarde, en el año 2010, conmigo, sino que además también contempla los intereses de aquellos tenedores de bonos que no ingresaron a ninguno de los dos canjes, un 7,6 por ciento y también va a depositar lo que le corresponde a esos tenedores, que no habían cobrado nunca, porque no habían querido entrar al canje y habían preferido litigar contra la Argentina para obtener sentencias, como la que obtuvieron del juez municipal Griesa, de Nueva York, que le reconoció un 1.680 por ciento de interés, tasa en dólares, impresentable en el mundo, no hay, no existe; nosotros aquí vamos a reconocer la tasa que le hemos reconocido al resto de los acreedores que les va a reportar un beneficio de más del 300 por ciento en dólares, tasa – por cierto – más que interesante. Y por qué decía que distintas historias, porque aquellos que – como dice Axel – intenta vincular a una Argentina actual con una Argentina del pasado, o con situaciones del pasado a mí me tocó vivir, no como Presidenta del a República, sino como Senadora, sentada en mi banca, en diciembre, un 31 de diciembre, si mal no recuerdo; no un 21 de diciembre, un 31 de diciembre, no me acuerdo cuándo fue. Es que uno tiene una memoria – dicen los psicólogos – que cuando uno no recuerda las fechas es como una autodefensa de la mente, frente a cosas que no quiere recordar porque le hicieron mal. Bueno, yo recuerdo ese momento, como Senadora de la República, como parlamentaria argentina, también sentada en mi banca, con un Parlamente, que es cierto, aplaudió el default, que es cierto aplaudió, cuando se anunció que no se iba a pagar la deuda externa. Hoy estamos en una situación exactamente inversa, a 180 grados, en un verdadero giro de campana, donde el Parlamento argentino asegura el pago, y el Presidente no declara el default, sino que promulga la ley que asegura ese pago soberano, en idénticas condiciones a las que habían sido pactadas, en cada uno de los prospectos, en termino, en dólares, en la moneda de origen, en euros, para los de euros cambiando el lugar de pago, porque obviamente sino va a suceder lo mismo que nos sucedió con esos 539 millones de dólares, que no están ni embargados, ni transferidos, ni nada… en el limbo, nadie puede definir jurídicamente en la Argentina ni en el resto del mundo en calidad de qué se están reteniendo, en un juzgado de Nueva York, 539 millones de dólares, que pertenecen no a la Argentina, sino a los acreedores de la Argentina, a cada uno de los acreedores de la Argentina. Yo creo que también está esa sinrazón, esta cosa tan absurda porque realmente estamos ante la teoría del absurdo, es lo que motivó que precisamente, a partir de la exposición que yo realizara en Bolivia, ante el G77 más China; luego Axel y el Canciller Timerman, en Naciones Unidas, tuviera lugar también, el martes pasado esa sesión histórica, esa asamblea histórica, en  la cual se obtuvo la sanción de la resolución  número 68/304, por las cuales Naciones Unidas – a partir del caso argentino – toma la decisión de que hay que reglamentar, de que hay que establecer un contrato, una suerte de estatuto, un reglamento internacional en materia de reestructuración soberana, para que nunca más le vuelva a ocurrir a ningún país lo que hoy está viviendo la República Argentina. (APLAUSOS). Para los que dicen: “que bueno, que eso no importa, que ya todas las reestructuraciones soberanas de deuda ya tienen las famosas cláusulas CAC, o sea las cláusulas, que establecen en cada reestructuración, que llegado a un determinado porcentaje, supongamos el 66 ó el 75 por ciento, se torna obligatorio y que por lo tanto esta convención no tiene valor” es mentira porque siempre puede haber un juez en alguna parte, si no hay una reglamentación internacional que obligue a que como el juez Griesa, en Nueva York diga: “qué me importa lo que dice esa reestructuración, si acá hay un tenedor que se presentó en mi juzgado, no entró en la reestructuración y no tiene porqué serle oponible esto, que es una legislación de carácter local y no una legislación de carácter general”. Esto lo saben muchos analistas económicos, que dicen lo contrario; muchos abogados internacionalistas, que dicen lo contrario. Porque si no hay convención internacional, que torne obligatoria, como es – por ejemplo – lo que nos pasó con la Fragata Libertad, ¿por qué creen que pudimos lograr recuperar la Fragata Libertad? Porque había un tratado internacional, una Convención Internacional del Mar, que obligaba a todos los países. Como ven ustedes es necesario convenciones internacionales para que esa convención internacional sea oponible a todos los juzgados, a todos los países y a todas las jurisdicciones. Por eso es tan importante lo que hemos logrado en estos días no solamente los argentinos, sino todos los países del mundo e inclusive, también, aquellos que votaron en contra porque creo que algún día comprenderán que es necesarios vivir en un mundo más justo. Pero estamos entonces hoy hasta en eso: en una Argentina diametralmente opuesta, a aquella que nos tocó vivir en el año 2001. Y también, hoy, presentando el Plan “Ahora 12”, que es un plan – como bien explicó el ministro, y en el cual no voy a extenderme - que es un instrumento más para impulsar el consumo de los argentinos. Ay, empezaron con los papelitos, Dios mío. A ver, el plan “Ahora 12” – esto lo escribió el ministro, claro se le cortó la computadora… el Plan “Ahora 12” es aplicable para jueves, viernes, sábado y domingo. Así que señora, anote, si quiere comprar en doce cuotas, anote, anote… (APLAUSOS). Poneme, por favor, las tarjetas, es muy importante las tarjetas. Señora, señor, si usted tiene Mastercard; Visa; Argencard; Nativa; Cabal, no me acuerdo de las otras, Naranja, American, bueno un montón y ahora vamos a ponerla. Señor, señora si usted tiene alguna de esas tarjetas, los días jueves, viernes, sábado y domingo va a poder adquirir en doce cuotas, sin interés, desde… acá estamos, estás son todas las tarjetas: Argencard, Cabal, Naranja, Visa, número uno en el mundo; bueno, está bien, lo ponen ellos; Nevada, sé que te tengo; American Express; Diners Club Internacional; Tarjeta Shopping y Nativa-Nación, que son estás, todos las ven. Son 12 cuotas, sin interés y usted podrá comprar toda la línea de electrodomésticos, esto es lavarropa, secarropas, lava-vajillas, heladeras, hornos empotrados, anafes, microondas. No, microondas no porque son importados, nada, sonaron, no. Todo nacional, porque además – ojo – es para que compremos trabajo de los argentinos, es para comprar y pagar  tu trabajo, aunque vos no trabajes en ninguna fábrica que haga heladeras, lavarropas, o esas cosas, seguramente, trabajás a lo mejor en un banco, o trabajás en otras fábrica, pero saben qué, cuando empiezan a fundirse porque los de las heladeras no venden más, en el banco te empiezan a echar porque hay menos giros y también pasa lo mismo… es una cadena. Cuando vos no consumís por temor a perder el trabajo guarda porque seguro que lo perdés, porque lo que vos estás produciendo lo compra otro, y si vos no comprás  lo que otro produce el otro pierde el trabajo y tampoco termina comprando lo que vos producís. A esto hay que entenderlo y grabárselo en la cabeza, esta es la regla del consumo. Esto lo vivimos, en el 2009, y pudimos remontarlo con esta filosofía. Acá el titular de la AFIP me hace una señal con la cabeza, porque él pensaba, y ahora me lo cuenta, en aquella oportunidad no se animó a decirlo: “yo pensaba que usted se había vuelto loca, porque andaban vendiendo de todo, bicicleta, esto y lo otro, pero la verdad que tenían razón, porque lograron volcar a la gente al consumo”. Y además es mucho más redituable, ustedes vieron cuando pasaba la línea del dólar, que era verde, cómo había aumentado mucho más los productos, porque en definitiva lo que nadie le está diciendo a la gente – y lo estábamos charlando anoche, en la Cena de la Industria, con todos los empresarios, que estaban conmigo- lo que nadie les cuenta es que no solamente se desvaloriza el euro, sino que también se desvaloriza cada vez más el dólar. Y nos tienen a todos engañados con que comprando dólares se resguardan, miren hay que invertir en cosas que se tocan y se ve, porque esta es la única manera de resguardar el verdadero valor del dinero, el resto es cuento chino. (APLAUSOS). Yo les puedo asegurar, haciendo las cuentas nos más. Así que es muy importante, porque además van a poder comprar también muebles, indumentarias, zapatos, carteras… ya mañana me matan por lo de las carteras, marroquinería, etc. Y también paquetes turísticos en donde el transporte sea terrestre, o sea es porque queremos también incentivar a los colectivos de larga distancia y obviamente hosterías, hoteles, de hasta tres estrellas. Esto obviamente lo van a manejar las agencias turísticas, que son las que tienen relación con las tarjetas y venden los paquetes turísticos. También, no me quiero olvidar, de motos, bicicletas, materiales de construcción y qué más, no me faltó nada, ¿no es cierto? Lo dije todo completo. Esto es muy importante porque representan sectores que, como bien explicaba el señor ministro de Economía – sobre todo los de línea durable: motos, no tanto bicicletas, y toda la línea durable de línea blanca, como lavarropas fueron los que experimentaron una caída. No así, como decían los titulares de algunos diarios – los restaurantes, y estas no son informaciones oficiales, son de todos estos señores que manejan, los CEO de las tarjetas de créditos, los tickets de los restaurantes aumentaron; los tickets de los supermercados aumentaron también muchísimos… y no estoy hablando de precio, estoy hablando de ventas, los tickets de venta de combustibles también aumentaron. Por lo cual se quiere armar un escenario, que uno lo decía Axel y llamaba la cadena del desánimo, una cadena del desánimo que yo le puedo hablar algunos otros datos, si alguno me proyecta la del circulito rojo, de las radios. Bueno, miren les muestro un análisis que hemos hecho, desde la Jefatura de Gabinete, respecto de diario, radios, televisión y elegimos las radios, tanto en temas políticos y económicos en las radios, obviamente lo negativo está en rojo; lo positivo… noticias, no pueden pasar tantas cosas negativas, porque si no las gentes estarían suicidándose realmente si todo esto pasara realmente en el país, pero analizamos las noticias y los programas periodísticos, de primera y segunda mañana, tienen 79 por ciento de noticias políticas y económicas negativas; un 17 por ciento positivas y un 4 por ciento neutras… ¿no me creen? Vamos a los medios para que vean, únicamente Radio Nacional la única positiva, bueno fuera también que Radio Nacional fuera también mala onda y neutra una sola: Del Plata, el resto –Dios mío – apágalo porque si no te das un tiro, está hecho todo por grupos, por medios, por segundo, por participación. Y hoy decían también, yo no escucho radio, nunca escuché radio y no porque digan cosas negativas nada más, nunca escucho radio porque normalmente estoy trabajando y si no me distraigo y además porque no escucho radio, porque les voy a mentir, ustedes saben que yo soy de las imágenes, pero alguien me contaba que el problema del interior, que la gente,  que el problema al tema del dólar en el interior. Yo quiero mostrarles a ustedes, esto es información oficial, de AFIP, de la venta de dólares. ¿Lo tenemos por ahí, por favor, lo traje? A ver mostrámelo, por favor. Porque como que todo el mundo esta desesperado comprando dólares en el país y entonces se vuelven todos locos y están todos mal. A ver si podemos encontrar la información oficial de la AFIP, ya está, desde que está vigente la norma, que es desde el 27 de enero a la fecha, creo que está calculado, en agosto, son 1.300 o 1.500 millones de dólares, que hemos vendido a los argentinos, a los argentinos, a una porción ínfima de argentinos ¿no es cierto? No llegan a 400 mil argentinos, algunos de los cuales 84.000 compran todos los meses, son insistentes, qué lástima que no aparece porque ahí podríamos ver por jurisdicción, por cada una de las jurisdicciones. ¿Lo encontraste, lo tenés? Porque tenerlo es importante, pero mostrarlo también, en realidad…viene… a ver por qué no se ve ahí, si está acá en la computadora, perdóname, hay algo que no está andando bien. Bueno, a ver dámelo en la computadora que yo lo recito. La cámara sí, pero tengo que verlo yo para acordarme. Siempre la tecnología, pero acá es mucho más fácil con cartelitos y cositas… ahí está, a ver, sácalo vos ahí, y yo hablo por acá, mira como lo solucionamos. Bueno, esta es la República Argentina, señores, la Ciudad de Buenos Aires es la primera barra; miren la segunda barra es Buenos Aires, que en realidad es lo que podría ser lo que rodea a la Capital; luego ya cae Santa Fe; Córdoba y después sin domicilio hay 1,96 y fíjense el resto del país. Y no es por falta de recursos. Yo conozco mi provincia, Santa Cruz. Santa Cruz tiene de los ingresos más altos del país en materia docente, en materia judicial, en materia de empleados públicos, uno lo puede ver a través de los coches que hay en la calle, el nivel de construcción que hay. O sea, no se dedican a esto, se dedican…sus principales preocupaciones son ver si pueden cambiar el auto, tener una propiedad de casa. Vemos dónde está el microclima que moviliza y genera todo esto que, en realidad, es fundamentalmente, una fiebre bastante tonta porque, en realidad, si hicieran cuentas y si tuvieran un contador que les hiciera las cuentas, se darían cuenta que realmente hay mejores negocios para hacer, salvo obviamente, para los 84.000 estos que son un poquito, digamos, insistentes y que se deben dar vuelta y pretender hacerse unos pesos de diferencia. Pero realmente, poner esos títulos de dólar blue, que en realidad es un dólar ilegal, como si realmente ese fuera el verdadero valor o como mostraba recién Axel, alguien que pronosticaba un dólar blue de 17 pesos y la hecatombe mundial. Todo eso forma parte de generar un clima de mala onda y, fundamentalmente, de incertidumbre que termina impactando en algunos, sobre todo en aquellos que se denomina efecto manada, que es un término de la economía. Por eso digo que tenemos que terminar con esta cuestión y realmente centrarnos en las cosas importantes y reales que están pasando en el país. Afortunadamente también estamos trabajando con las terminales, vamos a tener novedades, mañana empiezan con las reuniones individuales, ya por lo pronto Volkswagen reincorporó a todos sus obreros en la planta de Córdoba por una compra muy importante que surgió de la República Popular China de su caja de cambio. Así que, estamos acomodando las cosas. Pero sinceramente yo no creo que solamente sea generar malestar económico. Creo que en general, hoy me decía alguien, un señor que dicen que es de un sindicato, había anunciado o está anunciando un estallido para diciembre. Bueno, ya todos estamos acostumbrados a que en diciembre, es una suerte, digamos, de función oficial que se da todos los meses de diciembre. Pero creo que algunos están preparando alguna matinee para ahora próximamente o tal vez en octubre o tal vez en noviembre. Porque yo recuerdo que cuando salía de la operación el año pasado, de repente se habían levantado 7 u 8 provincias las policías, después anunciaron que iba a haber saqueos en diciembre. Por lo tanto, estos que están anunciando estallidos para diciembre, posiblemente estén preparando algunas cosas, no para diciembre, sino que lo hagan como maniobra distractiva y preparen, como les digo, alguna metinee para ahora. Que estén todos muy atentos, porque ¿saben qué? Hace un rato hablaba con el secretario de Seguridad, Sergio Berni, que estaba examinando las filmaciones de lo que fue el incendio de la cámara de un periodista, desde aquí mi solidaridad a él y a su familia, y realmente cuando pasan estas cosas con personajes muy conocidos, que no tienen ningún tipo de explicación, porque aparece en una filmación un solo hombre que no fue a robar, sino a romper primero y a incendiar un auto después, pero no a incendiar el auto de cualquier desconocido anónimo que nadie se hubiera enterado, sino de un periodista de alto conocimiento y de alto rating en la opinión pública como pasa también cuando asaltan a determinadas personas ex profeso para, digamos, generar impacto público. Esto lo estamos advirtiendo muy claramente y por eso quiero que todos los argentinos estemos muy atentos, porque el ministro de Economía ha sido suficientemente claro con los número que ha explicitado. Números que, por ciento, nos proporcionaron las propias casas de tarjetas de crédito en cuanto a cómo está evolucionando el consumo en la Argentina. No son datos del ministerio de Economía, los datos que exhibió de tickets, de consumo en combustibles, en supermercados y en general, son proporcionados por las principales tarjetas de crédito del país. Y es increíble, porque cuando yo pregunto a gente que por ahí va al shopping, dicen que están llenos, inclusive en lugares donde las marcas son tal vez un poco más saladitas, no de la Salada, más saladitas en cuanto al precio y, sin embargo, afortunadamente aquella gente que pueda comprar cosas de acuerdo a lo que quiere aún cuando tengan un alto precio. Y hemos logrado también, a partir de este acuerdo entre bancos, entre tarjetas, entre comerciantes, entre el Estado, poder reducir las tasas de interés para que no se tornen prohibitivas. Y también, como decía Débora, todo lo que es la línea blanca aumentó muy por arriba de lo que fue la evolución del tipo de cambio, o sea, del dólar, pero muy por arriba, lo que también impactó negativamente en las ventas. Porque si queremos vender, lo primero que tenés que hacer es rebajar los precios, acá y en la China. No por nada en los principales países del mundo, en los principales países desarrollados, los récords de ventas no se dan nunca en períodos normales, sino en las famosas “sale”, en las famosas liquidaciones donde sabemos que además hay miles de argentinos y argentinas que viajan al exterior, sí, tenemos los números de Aerolíneas Argentinas. Decime, Mariano, ¿cuándo tenés vos más pasajes para Miami y para Nueva York? Cuando está la época de liquidaciones en Miami y en Nueva York, ¿no tenés que agregar vuelos adicionales? Obvio, pero esto es así y no nos minamos, entre bomberos no nos pisemos la manguera por favor. Eso es lo que les pido a todos los argentinos, porque todos sabemos… Entonces, todo esto que estamos haciendo de impulsar con el “Ahora 12”, con todas las medidas que hemos lanzado, el plan PROGRESAR, los primeros 4 créditos que damos este año del FONDEAR a Toyota, a Guidi, a Rizobacter, que son los fertilizantes granulados. Pero en realidad, estamos trabajando mucho en impulsar nuevamente y a través de todas las otras demás líneas, obviamente, que tenemos y que estamos trabajando muy fuertemente en el desarrollo de la industria nacional. Yo ayer estaba realmente muy emocionada y muy contenta. Tuvimos una cena fantástica en Tecnópolis, que cada día está más linda y cada día es el símbolo de la nueva Argentina, Tecnópolis. Ahí conviven todo lo nuevo, ahí convive el arte, convive la ciencia y la tecnología, convive al recreación, convive la cultura, la nueva Argentina. Y la verdad que uno de los vicepresidentes de la UIA, me decía que…bueno, yo ingresé por la parte del costadito del salón, pero para llegar al salón hay que atravesar muchos salones más y me decía que realmene cuando uno atravesaba todos esos salones se sentía que estaba en una feria de carácter internacional, que no parecía una feria o un lugar de carácter nacional. Tan acostumbrados estamos los argentinos a creer que lo de afuera es mejor, que nos impresiona cuando vemos algo que hemos hecho nosotros y que además, que nos merecemos tener. Porque nos merecemos tener cosas mejores y por eso tenemos que trabajar todos los días para tener esas cosas mejores. Y la verdad que ayer, estaba con…luego de que terminé tuvimos una charla muy amena con todos los integrantes de la mesa, pero luego había mucha gente que se había acercado a la valla, claro, todos participantes, me impresionó la cantidad de jóvenes empresarios, hombres y mujeres. Había un pibe que no tendría más de 33, 34 años que gritaba y yo digo “bueno, es un chico que grita”. No, me decía “yo soy del vinagre Menoyo”. Ahí está, miralo. Me decía “yo soy del vinagre Menoyo, soy del vinagre Menoyo”. Todos saben qué es el vinagre Menoyo, es reconocido. “Ustedes me ayudaron y nos va todo bien, que esto y que el otro”. Y así me junté con otros. Me junté con uno del Chaco, de la miel, que produce miel, que exporta, no miel como estamos acostumbrados nosotros a ver en el…No, todas clases de miel, una delicatessen, en una caja especial la ponen y exporta a Emiratos Árabes, es uno de sus principales clientes Emiratos Árabes. Bueno, me llevó 2 cajas, una para mí y otra para el Papa, así que, allá vamos con la caja de miel chaqueña para Francisco el día sábado 20 en Santa Marta. Pero bueno, la verdad que me impresionó ver la cantidad de jóvenes emprendedores que hay en la Argentina, de jóvenes empresarios. ¿Saben qué? Me da una tranquilidad, porque la vieja guardia, Juan Carlos, necesita relevo, no, acá mañana dicen “le dijo a Juan Carlos Lascurain que se tiene que ir”. No, por favor, yo a Juan Carlos lo quiero mucho, es uno de los industriales más comprometidos, marchó junto a sus trabajadores, a la UOM en los años 90, empresarios y trabajadores protestando contra lo que significaba toda la desindustrialización de aquella etapa y ayer en la mesa nos acordábamos también de anécdotas. Otra cosa que también me tocó vivir durante los años 90. Se acordaba Rial, el titular de la UIA de la provincia de Buenos Aires, ya le agradecemos que también decidió unificar el festejo con la UIA a nivel nacional. Y se acordaba Rial de lo que fue el tema de la famosa sanción de la Ley de Precarización Laboral, no la de la BANELCO de la Alianza, hablo de la precarización laboral de Érman González en los años 98. Yo era diputada y también fui protagonista allí, porque fui una de las 4 santacruceñas, junto con el entrerriano Zacarías, los 5 que nos negamos a dar quórum para que se tratara esa ley. Durante 1 mes estuve atrincherada en mi despacho, me llamaban, iba a las sesiones pero obviamente no daba quórum, porque realmente no era la solución del problema. Era empeorar la situación en que estaba la industria y los trabajadores. Tan es así, que cuando el titular de la UIA de ese entonces, Sabastiani, fue el diputado que entró y dio quórum, se tuvo que ir de la UIA por dar quórum, no sé si lo echaron o se fue, tuvo que renunciar, me lo contaba ayer Rial, me decía “tuvo que renunciar, Cristina, porque no podíamos creer que el de la Unión Industrial hubiera dado quórum para eso”. Y, bueno, son las cosas que… Muchas veces en la República Argentina, cuando nos preguntamos por qué pasó, y no…No fue solamente uno, porque echarle la culpa a un presidente o a un ministro, es fácil. Pero si hubiera habido otro más resistente, ese ministro y ese presidente no podrían haber hecho las cosas que hicieron. Porque esta es la cosa también importante que hay que decir. Así que, la verdad que anoche la pasé muy bien. Y lo más gracioso, no lo más gracioso, lo más terrible, porque realmente yo estuve hablando anoche entre otras cosas, de cómo los que tenemos responsabilidades institucionales como presidentes, tenemos que ver no solamente lo que pasa en nuestro país, tenemos que ver lo que pasa en la región, en el mundo porque todo impacta. Axel decía lo que pasa económicamente y yo digo lo que pasa políticamente también, lo que pasa militarmente impacta en el mundo y anoche estaba diciendo eso cómo estaba levantando lo que significa para nosotros YPF, el autoabastecimiento energético, las posibilidades que tiene Argentina hoy. Compatriotas, yo creo que si se tomaran solamente 5 minutos o 10 por día de las horas y horas que pasan diciendo cosas, explicarles a los argentinos las posibilidades increíbles que se abren en Argentina a partir de haber recuperado un instrumento estratégico como es la energía, de tener el segundo yacimiento de gas shale del mundo y el cuarto de petróleo y tenerlo en una región donde no hay conflictos y además en un lugar geográfico de fácil acceso, lo que torna mucho más competitiva la explotación y además también de mayor densidad y entramado en toda la Patagonia y también en parte de Mendoza, lo que ha crecido YPF, esta empresa estatal, 51 por ciento, que hoy nos permite ahorrar la importación de 100 buques de gas licuado que teníamos que hacerlo. Lo decía anoche, cuando me hablan de que el problema es el déficit, el gasto publico, pero sabés qué pasa si elimino el gasto público, subo todas las tarifas de gas, de luz a precios internacionales, a lo que realmente cuesta la energía en el mundo, y la Argentina no tiene más déficit, pero sabés qué, los que entran en déficit son todos los argentinos, los comerciantes y los industriales. Ese es el problema que hay que ver y visualizar. Y yo les decía además, era increíble, porque yo no sabía que en ese momento que estaba hablando y que estaba contando todo lo que puede pasar en el mundo, porque estamos en una región de paz y que el mundo donde hay mucho petróleo, donde hay mucho gas tiene mucha conflictividad política y militar, no hace falta explicarlo, toda la región del Medio Oriente, toda la región de Siria, Irán, Irak, etcétera, en ese momento estaba hablando yo y estaba también hablando el presidente de los Estados Unidos que estaba anunciando que iban a bombardear o que iban a tomar medidas militares en Siria y hoy salió a contestarle Siria y hoy salió a contestar el Presidente ruso con lo cual era increíble porque se imaginan que…algunos dicen que soy una bruja, pero por otros motivos, no porque me haya adivinado. Todo esto nos tiene que movilizar a los argentinos a saber dónde estamos parados, qué es lo que tenemos y qué es lo que tenemos que defender, por favor. Tenemos mucho para defender, todo lo logrado hasta ahora y todo lo que falta hacer aún todavía. Ni qué hablar, yo anoche me olvidé, hablé 58 minutos pero bueno, qué bueno poder hablar…Fíjense que no critiqué a nadie y hablé 58 minutos, yo desafío a cualquiera que escuche de la oposición a que hable 58 minutos sin criticar al gobierno o a cualquier otro, no lo van a encontrar. Me faltó decir, entre otras cosas, además de la increíble inversión que hemos hecho en infraestructura. Infraestructura no solamente para la gente de a pie en agua potable, en gas, en luz, sino toda la infraestructura en materia de autovías, de líneas de alta tensión, de aumento de la producción energética de usinas para la industria, porque evidentemente, si hemos tenido un crecimiento de casi el 100 por ciento de PBI, hemos tenido que crecer mucho en inversión energética, ni qué hablar de las cosas emblemáticas que hemos terminado como Yacyretá, como Atucha II, hoy “Presidente Kirchner” y Atucha I, “Presidente Perón”. Por eso digo que todo esto, sumada la inmensa inversión en materia educativa…De paso hoy feliz día a todos los maestros de la República Argentina, acá lo veo a Yasky, feliz a todos los maestros y también hoy un recordatorio al derrocamiento del gobierno de Salvador Allende, también vaya nuestra solidaridad con el pueblo chileno. Me acuerdo, anécdotas aparte, tenía 20 años, yo estaba en La Plata, fue septiembre del 73, así que, yo tenía 20 años recién cumplidos, cuando se hicieron movilizaciones inmensas estudiantiles y obreras en La Plata, en repudio al golpe, al derrocamiento de Salvador Allende por parte del dictador Pinochet, así que, bueno… Pero todo eso está en el pasado, lo importante es…no hay que olvidarlo, pero lo importante es este presente y lo importante es el futuro, la inmensa posibilidad que tenemos hoy todos los argentinos. Este plan “Ahora 12”, 12 cuotas sin interés, viene como una herramienta más y vamos a seguir produciendo todas las herramientas que sean necesarias para seguir sosteniendo el crecimiento. Y que por favor, no le tiren malas ondas. ¿Saben por qué? Porque la mala onda además, finalmente, no solamente produce, como decía Axel, yo creo que más que la autoprofecía cumplida, termina amargando definitivamente a la gente envejeciendo, te salen arrugas, en fin, tenés que tomar más pastillas para los nervios. Creo que en realidad, no es bueno para nada, ni para la economía ni para la salud ni, fundamentalmente, ¿saben qué?, para los intereses de los argentinos, que es lo que tenemos que velar entre todos. Porque ¿saben qué? Nos tenemos que cuidar entre todos, todos nos tenemos que cuidar, inclusive cuando un escucha a alguno que no le gusta lo que dice porque piensa de otra manera, también hay que cuidarlo, porque necesitamos de los 40 millones, viviendo, trabajando, consumiendo, disfrutando, en fin, sabiendo que por fin hay un lugar… Uno puede tener diferencias políticas, pero igual las cosas se discuten, se debaten, se llevan proyectos al Parlamento y como hoy podemos promulgar una ley donde los argentinos, que teníamos fama de no querer pagar y de declarar el default, ahora para que no tengan dudas, hasta por ley le decimos al mundo que queremos pagar y que vamos a pagar. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE REDES DE TRANSPORTE DE ALTA Y MEDIA TENSIÓN Y ESTACIONES TRANSFORMADORAS Y DE OBRAS HÍDRICAS, EN LA PROVINCIA DE FORMOSA.  Gracias, muchas gracias Formosa; señor Gobernador de la provincia; señor vicegobernador; señor Intendente; compañeros y compañeras; amigos y amigas; compatriotas: la verdad que me embarga, esta noche, un sentimiento profundo de mucha emoción porque no puedo olvidar que fue en este estadio de la juventud, en este Anfiteatro de la Juventud, donde le hablé por primera vez, como candidata a la Presidencia, a todos los formoseños. (APLAUSOS). Él, mi compañero de toda la vida, estaba aquí siempre junto a mí, sentado allí, mirándome y escuchándome, pero yo quiero decirles a ustedes que lo escuchaba a Gildo su agradecimiento de todo lo que se ha podido hacer, gracias a este proyecto nacional, en esta querida Formosa, pero déjenme decirles algo, que no quiero olvidarme, porque lo tengo acá adentro, y lo tengo pensado desde que vine y quería venir a decírselo yo a ustedes, mucha gente que hacía mucho tiempo, que no venía a Formosa por distintas circunstancias, se encuentra conmigo, y se muestra sorprendida de esta Formosa, absolutamente diferente, del año 2003 a la fecha, no pueden creer los caminos, las rutas, esa Ruta de Capricornio, que corta longitudinalmente la provincia; los hospitales; las miles de escuelas, la universidad, ese hospital modelo y me dicen: “es increíble”, pero saben lo que me cuentan, me dicen: “lo más increíble de todo, es que cuando uno entra a un bar, va a comprar algo a una tienda o sube a un taxi no hay formoseño que no hable de Néstor Kirchner y del Acta de Reparación Histórica”. (APLAUSOS). Yo les quiero agradecer, porque les llama la atención, que cada uno de ustedes les cuente que todo esto empezó, un 28 de mayo, cuando Néstor vino y firmó aquí, ante todo el pueblo de Formosa, un compromiso de reparar las injusticias, las inequidades, los olvidos a los que habían sido sometidas todas las provincias argentinas, entre ellas Formosa. (APLAUSOS). Pero saben qué, saben por qué tengo especial agradecimiento con el pueblo de Formosa, porque esta transformación ha llegado a todos los rincones de la Patria, pero no en todos los lugares lo recuerdan de esta manera, y lo agradecen de esta manera. Por eso quiero yo agradecerles a ustedes, darles las gracias por el reconocimiento a la memoria y a la tarea de mi compañero. (APLAUSOS). Hoy, que venimos a traer vida, porque con más de 1.000 millones de  pesos, que inauguramos hoy en obras de electricidad, con este compromiso con el agua…agua y luz que es vida, que es producción, que es progreso, que es inclusión social, que es incorporación a la calidad de vida de miles y miles de compatriotas. (APLAUSOS). Pero lo más maravilloso de todo, yo te escuchaba recién Gildo, hablaste, por lo menos debes haber hablado media hora, no está mal, saben lo más maravilloso que podemos hacer los dirigentes de este espacio político, que podemos hablar más de media hora o una hora contando las cosas que hicimos y no criticando a los demás. Esto es y no es soberbia, no es vanidad, es sencillamente la verdad, podemos plantarnos frente a un micrófono en cada uno de los rincones de la Patria y hablar, durante horas, de las cosas que hicimos sin tener que criticar a Juan, a Pedro, a Diego o a Juana. Esto significa que hay gestión de Gobierno, pero no gestión de administración, sino de proyecto político, que concibe a la Patria como un todo, conformado por distintas partes, que de acuerdo con el desarrollo que han tenido históricamente necesitan algunas más ayuda y más apoyo que otras. Esto es como cuando uno tiene una familia, no todos son iguales, algunos necesitan mayor ayuda porque le cuesta más, porque la naturaleza les fue más adversa, entonces ahí tiene que estar la familia, el padre o la madre para precisamente equilibrar. De eso se trata y lo que queremos lograr en la Argentina es desarrollo equilibrado, equitativo y justo de Norte a Sur y de la cordillera hasta el mar. (APLAUSOS). Por eso, Néstor concebía como buen provinciano, como buen hombre del país profundo, la necesidad de llegar a todos los rincones de la Patria con las energías, con el agua, con la luz. Por eso las líneas de alta tensión cruzando el país, hasta la Patagonia, o acá en el NEA-NOA. Nos decían que no era rentable, nos hablaban de provincias inviables, que era como decirnos casi que estábamos al divino botón, acá en la República Argentina, porque cuando un gobernante le dice a un pueblo que sos inviable es como que ya no contás más para ningún proyecto ni para ningún plan. Y acá estamos, los argentinos - y en particular los formoseños - extendiendo las fronteras agropecuarias, incorporando el riego, incorporando líneas de alta tensión, un sistema de salud y un sistema de educación que pueda llegar a todos y cada uno de sus habitantes. Y lo hacemos con humildad. Yo me acuerdo cuando él no prometía nada, cuando no decía que se la sabía todas, simplemente venía a ofrecer su corazón y su compromiso con los intereses de la Patria. Vieron que hay algunos que cuando uno los escucha en campaña y parece que se la saben todas, hasta la fórmula de la Coca Cola, pero después cuando llegan al gobierno, no saben hacer ni un mate cocido. (APLAUSOS). Pero bueno el tema es que ese patagónico empezó la marcha, que nos debíamos los argentinos, la marcha del desendeudamiento de la patria, de esa deuda externa, que nos pesaba como una Espada de Damocles y que nos impedía crecer y desarrollarnos, no le echó la culpa a nadie, no dijo: “no puedo hacer tal cosa, por toda la herencia que recibí”, al contrario se arremangó junto al resto de los argentinos y empezó a trabajar y vaya que trabajó logrando la reestructuración de deuda soberana más importante de la que se tenga memoria. (APLAUSOS). Esa reestructuración de deuda, que otros contrajeron, y que nosotros pagamos y seguiremos pagando porque no vamos a permitir que tiren abajo el esfuerzo de todos estos años, de tantas generaciones de argentinos. (APLAUSOS). No les voy a decir, ni tampoco les voy a mentir que duele muchas veces duele, como me ocurrió el pasado 9 de septiembre, cuando conseguíamos en el seno de las Naciones Unidas, ahí donde se encuentra el mundo reunido, conseguíamos el apoyo de 124 países para lograr que por fin Naciones Unidas discuta y debata y legisle, en materia de reestructuración de deuda soberana. ¡Cómo no te va a doler cuando te vota gente que ni siquiera te conoce ni tiene idea de dónde está la Argentina y los que viven acá adentro, algunos por suerte pocos, en su ceguera o en su incomprensión! No se dan cuenta que creen que votan contra un gobierno y en realidad están votando contra los argentinos y hasta contra sus propios intereses, porque si quieren conducir el país, tienen que conducir un país ordenado, organizado y donde se pueda seguir adelante, donde no sea cada vez empezar otra vez de vuelta, sino tener un proyecto estratégico de país. Yo lo escuchaba recién a Gildo cuando decía que la última planta de agua potable se había hecho en el último Plan Quinquenal, el segundo Plan Quinquenal de Perón; el Intendente me apuntaba año 52. ¿Saben qué? Yo todavía no había nacido y se había hecho la última planta de agua potable aquí en Formosa. La otra la hicimos nosotros. ¡Cómo no sentirnos orgullosos de todo el trabajo y de todo el esfuerzo! ¡Cómo no sentirnos orgullosos hoy de venir a firmar este plan de agua para la producción y la sociedad, que es lo mismo Gildo! Vos recién decías doble propósito, producción y sociedad. Yo te digo que es uno, no hay producción ni sociedad ni ninguna sociedad puede vivir si no produce. Esto también lo aprendimos dolorosamente en la época del neoliberalismo cuando nos quisieron convencer que lo importado era todo mejor que lo nacional o lo argentino producto de décadas de vaciamiento cultural. Porque, ¿sabés qué? Es terrible el vaciamiento económico, pero mucho más grave, muchos más profundo, mucho más irreparable es el vaciamiento cultural que se hace de los pueblos cuando se los convence de que no sirven para nada y de que no pueden hacer las cosas para progresar por ellos mismos. Vos citabas recién a don Arturo Jauretche y lo citabas correcta y adecuadamente. Jauretche decía que se necesita gente triste, porque la gente triste no tiene ganas de pelear, ganas de luchar o ganas de progresar y que los pueblos tristes están destinados al fracaso y a la colonización. Por eso, cuando veo que a partir de todas las obras que hemos hecho, que podemos seguir enumerándolas, que a partir de todas las cosas que hemos logrado tenemos una juventud llena de alegría, de sueños, de esperanza y de ilusión, digo que ese es el verdadero triunfo de este espacio político. Ustedes no saben, queridos jóvenes, la importancia de la diferencia cualitativa entre la experiencia política que nos tocó vivir a nosotros como juventudes de las que están viviendo ustedes. Nosotros, cuando nos incorporamos a la militancia política, veníamos luchando contra la dictadura, contra las proscripciones. Nuestras marchas no eran marchas como las de ustedes, con pobo, con alegría, con banderas que se agitan, con murgas. Eran caras adustas, casi por momentos parecíamos jóvenes viejos, con el gesto crispado, con enojos porque nos habían arrebatado tantas cosas, porque no teníamos libertad para decir lo que pensábamos, para gritar lo  que queríamos. Ustedes han tenido la inmensa suerte de poder vivir en un país libre, plural, democrático, pero en pleno crecimiento que los incorpora, pero no para el futuro, sino hoy y ahora, para este presente. A nosotros, nos hablaban siempre del futuro y yo creo que el logro más importante estratégico de un país, es que las generaciones que tienen que suceder a los estamos gobernando, a nosotros, que somos la generación del bicentenario, la generación que nos tocó ingresar al siglo XXI en un país devastado, hoy podemos decirles a ustedes que les estamos dejando un país totalmente diferente al que recibimos y que en ustedes, en su capacitación, en su educación, en su participación, en su lucha también, porque quiero decirles que no esperen que nadie les regale nada, lo van a tener que conseguir ustedes con trabajo, con militancia, con capacidad, con participación, con educación y van a ser, seguramente, los protagonistas como nos tocó a nosotros también. Yo recuerdo con mucha emoción y mucho cariño aquel 25 de mayo del año 2003, sentada en una banca viendo jurar como presidente a mi compañero, 30 años antes, 30 exactos años antes era un joven desgarbado, de pelo largo, como tantos de ustedes que agitaba banderas y gritaba en la Plaza de Mayo. Y cuando lo veía ahí, con la bandera presidencial cruzándole el pecho, con el bastón de mando en su mano, casi como jugando a ser presidente, me parecía ver a otros miles de tantos jóvenes que quedaron en el camino. Ustedes tienen la suerte que no tienen que dejar a otros compañeros en el camino, sino que tienen la suerte de que todos los días se incorporan nuevos compañeros con nuevas ilusiones, con nuevos sueños, con nuevas esperanzas. ¡Qué país tan diferente, qué historia tan distinta! Es maravilloso venir aquí y compartir con ustedes este momento. Podría comenzar a enumerar cifras, acá tengo mis anteojos, mis papeles, pero no quiero venir…con las cifras de Gildo ya alcanza y sobra, no los pienso volver locos a todos. Además, las tiene que decir él que para eso es el Gobernador elegido por todos ustedes. Porque, ¿saben qué? Esto tampoco lo puede hacer un solo presidente, porque Néstor vino a firmar el Acta de Reparación Histórica, a poner los recursos, pero también hubo una gestión provincial que se hizo cargo de este proyecto y puso todo lo que había que poner para que pudiera ser aprovechado e incorporar a Formosa en el tramado nacional. Si hoy estamos inaugurando obras por más de 1.000 millones de pesos, únicamente para Formosa, es porque antes la línea de alta tensión de 500 kilovatios NEA-NOA atravesó todo el Norte argentino, para incorporar a todas las provincias. Y ahora vamos por el gas, porque para que se enteren también algunos, todavía tenemos 5 provincias argentinas que no están conectadas al gas y Formosa es una de ellas. También vamos a saldar esa deuda histórica con el NEA argentino, Misiones, Corrientes, Chaco, Formosa y el norte de la provincia de Santa Fe. Siempre lo repito hasta el cansancio para que entre en cada una de las cabezas que tuvieron la suerte siempre en su casa, como de hecho la tuve yo que vivía en la ciudad de La Plata, en un gran centro urbano de tener una casa donde uno movía la perilla de la cocina y encendía la hornalla o la estufa cuando hacía frío. Esta suerte no la tienen los 40 millones de argentinos, todavía hay argentinos que tienen que estar arrastrando una garrafa o un tubo de gas para poder cocinar o calentarse. Con todos esos argentinos, e inclusive también debemos decirlo, todavía nos falta en algunos grandes centros urbanos, donde todavía en la periferia falta llegar. Porque faltan muchas cosas y como digo yo, mientras haya un solo pobre en la Patria, vamos a estar en deuda histórica con lo que nosotros hemos pensado toda la vida como militantes pero, por sobre todas las cosas, como argentinos. Por eso, estar hoy aquí, en este increíble Anfiteatro de la Juventud, digo increíble porque uno siente como que puede tacarlos y tomarlos con la mano a cada uno de los que están aquí. Quiero decirles que los siento así, muy cerca de mi corazón y quiero una vez, antes de terminar, agradecerles todos los homenajes incontables a la memoria de él, agradecer este lugar maravilloso de la ciudad donde las novias me cuentan que van a sacarse fotos, quiero agradecerles el cariño, la memoria, porque ¿saben qué? Mi abuela, una española que como tantos otros bajó de los barcos con una mano atrás y otra adelante, siempre me decía que es de bien nacido ser agradecido. Y por eso quiero agradecerles a ustedes, a todo el pueblo formoseño el inmenso cariño que siempre me dispensan. Pero sepan también que acá hay un ida y vuelta, que yo también los quiero mucho y los llevó siempre muy dentro de mi corazón. Gracias, Formosa; gracias una vez más por tanto cariño, por tanto amor, por tanto acompañamiento, no presten atención a las pálidas como las malas vibraciones, siempre con la buena onda y con alegría. Y gracias por el frío también, porque hoy hace frío en Formosa. Muchas gracias, gracias Formosa. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE UNA REUNIÓN CON SINDICALISTAS INTERNACIONALES, DESDE NUEVA YORK, ESTADOS UNIDOS. En principio, muy buenas tardes a todos y a todas: quiero agradecer a las representantes y a los representantes sindicales más importantes, a nivel global, algunas como Sharan, con la que ya hemos estado reunidas, junto a otros sindicalistas, en diversas oportunidades, y yo quisiera, en este lugar, que también tiene una connotación, este espacio no solamente del Consulado, sino este salón, en especial, yo vine a hablar en este salón como candidata a Presidenta, en el año 2007, me acompañaba Daniel Filmus, que era el ministro de Educación del Presidente Kirchner y habíamos convocado, en este lugar, a científicos y científicas argentinas, que se habían ido del país, en diferentes etapas históricas, algunos durante la dictadura, por motivos de persecución política; otros, con las diferentes crisis económicas, a partir de la falta de oportunidades, y porque, inclusive, durante la década de los 90 a nuestros científicos y científicas se los había mandado a lavar los platos. En definitiva, nos encontramos con ellos, en aquella oportunidad, e intercambiamos muchísimas opiniones y creo que allí fue donde yo anuncié que iba a crear el ministerio de Ciencia y Tecnología, cosa que hice ni bien asumí como Presidenta. Y había un nuevo científico, que estaba, que me vino acompañando y que era el titular de la Agencia de Inversiones, del ministerio de Educación, un científico como Lino Barañao, convertido en ministro de Educación. Yo quiero comenzar con lo que dijo Sharan, ella habló de un virus y todos nos referimos a este episodio de la Argentina con los fondos buitre, que es que leading case, en Argentina, pero este virus no apareció, ahora, este virus, bacterias o como quieran llamarlos, comienza cuando el neoliberalismo implanta en el mundo, caído el Muro de Berlín, la ideología que se había acabado la historia y que no había otro modelo de desarrollo que el que planteaba ese neoliberalismo que significaba la Teoría del Derrame, derrame que nunca llega, el achicamiento de las conquistas sociales, porque esto daba competitividad a la economía y comienza una transformación. Ustedes fíjense que durante la década de los 90, surgen los denominados bancos de inversión. Hasta ese momento los bancos eran comerciales, bancos que intermediaban en el mundo de la economía y que es correcto, a través del crédito, para las empresas, para generar trabajo, para que las empresas puedan crecer, tener mayor rentabilidad y si tienen mayor rentabilidad puedan invertir más, un desarrollo de un capitalismo normal. A partir de la generación y la aparición de los denominados bancos de inversión comienzan a generarse lo que se llaman los derivados financieros, y que vienen a contrariar la esencia misma del capitalismo. ¿Por qué? Porque el capitalismo, se lo mire desde la ideología que se lo mire, necesita per se articular la fuerza de trabajo y la fuerza del capital. El dinero para poder reproducirse tiene que pasar por el circuito del trabajo, o sea de la producción de bienes, de servicio, de innovación, de tecnología, de investigación, porque el dinero no se reproduce a sí mismo porque alguien apuesta sobre un modelo o un diseño financiero que no tiene ningún sustento ni ningún anclaje en la producción de ideas, de trabajo físico, de cosas, de bienes, vuelvo a reiterar y yo creo que ahí comienza y empieza una suerte de degeneración cada vez más grande del sistema, hasta llegar ya al caso de los fondos buitre, que son su máxima expresión. ¿Por qué es su máxima expresión? Porque directamente ya ni siquiera invierten en derivados financieros, ya ni siquiera son bancos de inversión que asesoran para que se compren bonos, en tal parte, o asesoran fondos de pensión o invierten en fondos de pensión. No, simplemente están esperando los fondos buitre que un país esté al borde del default, que alguien se esté muriendo, como cuando los buitres revolotean, para comprar títulos de ese país, a muy escaso precio; si el valor nominal de ese bono es 100 pesos, lo compran a 8 pesos, a 7 pesos, a 5 pesos y luego, ni siquiera, les interesa ir a reclamarlo al país, en una reestructuración de deuda, sino ir a litigar, a hacer juicios para luego obtener – y acá quiero detenerme, en lo que hablaba Víctor Báez – que se refería a eso de ganar rápidamente. No estamos ante un problema de ganancia rápida, estamos ante un problema de usura internacional, que es otro tema totalmente diferente. Yo tampoco voy a ser tan ingenua de pensar que las empresas no quieren ganar rápidamente y que cada una quieren recuperar lo más rápidamente el capital que han invertido. Podemos discutir si esto es ético, si no lo es, si me gusta, si no me gusta, pero esto sucede. Acá no estamos ante esto, porque para que ustedes tengan una idea, la Argentina, que reestructuró el 92,4 por ciento de su deuda soberana, ha pagado – desde el año 2003, a la fecha – 190.000 millones de dólares, repito la cifra: 190.000 millones de dólares, entre tenedores de bonos, deuda que no había sido defaulteada, que estaba performing, y también organismos multilaterales, o sea ha cumplido rigurosamente sus obligaciones, tanto la que reestructuró Néstor Kirchner, con el 76 por ciento, en el año 2005, como la que me tocó completar a mí, con el 92,4 por ciento, en el año 2010, o sea es con una rentabilidad más que atractiva. Por ejemplo alguien que ingrese, si hoy el señor Paul Singer, o cualquiera de los fondos, que están haciendo juicio ingresarán a la Ley de Pago Soberano, que hoy ha sido abierta para el cien por cien de los acreedores, inclusive aquellos que tienen entablado juicio contra la Argentina, cosa que no sucedía ni en el canje 2005, ni en el canje 2010, porque en esos canjes si alguien tenía juicio contra la Argentina debía renunciar al juicio y recién podía renunciar al canje. Ahora no, aún con juicio pueden ingresar al canje. Ahora, de ingresar al canje obtendrían – en dólares – una rentabilidad, aproximada a partir de los 48 millones de dólares, que invirtieron, cuando compraron esos bonos ya defaulteados, la mayoría, en el año 2008 una ganancia, en dólares – desde el año 2008 a la fecha – superior al 300 por ciento. Ustedes que tienen fondos invertidos como trabajadores en fondos de inversión díganme ¿quién les paga una renta, en ocho años, en dólares, del 300 por ciento? ¿Cuánto es la renta que le están pagando sus fondos de inversión, anuales? 4; 3; 5 por ciento, ni 5 por ciento, le deben estar pagando un 3 ó un 2 por ciento anual. Bueno, estos fondos, con lo cual estoy hablando de cosas concretas, no estoy hablando ni de teoría, ni de ingenuidades, ni de utopías, estoy hablando de números. A ustedes, los trabajadores, sus fondos de pensión, les pagan un interés, anual, en dólares, del 2 ó 3 por ciento. Bueno, acá de ingresar al pago soberano estarían cobrando más de 300 por ciento de rentabilidad, con lo cual vemos que en realidad el problema es, primero, de usura, pero yo creo que va más allá de eso. Yo creo que, además, Argentina ha demostrado, en estos diez años, porque hemos pagado 190.000 millones de dólares y hemos desarrollado un modelo de inclusión social y de reindustrialización del país que nos ha permitido superar la crisis, que provocó precisamente el altísimo endeudamiento, que llegó a ser del 160 por ciento del PBI; generar millones de puestos de trabajo; con la última moratoria previsional podemos decir que el cien por cien de las personas, en condiciones de obtener una jubilación o una pensión, en la Argentina, pueden acceder con un modelo de inclusión social, lo cual nos ha permitido también poder desarrollar un fuerte mercado interno. Ha sido también muy favorable para países como Estados Unidos, y también se lo quiero decir a Cathy, para que pueda exponerlo ante sus propios compañeros. Ustedes, en estos últimos diez años, las exportaciones de Estados Unidos a la Argentina, o sea los bienes y servicios, que producen los trabajadores norteamericanos, bajo la forma de bienes y servicios, han crecido al 260 por ciento. Vuelvo a repetir: Estados Unidos ha aumentado sus exportaciones a la Argentina un 260 por ciento, casi el doble de lo que ha aumentado sus exportaciones al resto del mundo, o sea el modelo argentino de crecimiento y desarrollo, no ha sido un mal negocio para los Estados Unidos, e inclusive el segundo inversor en nuestro país, son empresas estadounidenses y les reitero, ha crecido un 260 por ciento, con un superávit comercial de balanza - solamente en bienes - de 15.000 millones de dólares, a favor de Estados Unidos. Si además le anexamos servicios estaríamos prácticamente en el doble de superávit comercial, algo que le conviene al país, a sus trabadores, a sus empresarios, a sus empresas, en general. Y por si esto fuera poco, la Argentina no ha crecido en sus exportaciones en igual modo a Estados Unidos, hemos crecido menos de 50 por ciento y aún tenemos fuertes barreras para-arancelarias con la carne, con los limones, en fin, proteccionismo muy desarrollado. Ustedes saben que Estados Unidos es el país que más denuncias tiene en la Organización Mundial de Comercio por proteccionismo, sin embargo viven hablándonos del libre comercio y dándonos clases del libre comercio a todos, cosa en la cual nadie cree, ni tampoco los que lo dicen, pero - en definitiva- nosotros tampoco les creemos, nosotros creemos en la Administración de Comercio, porque creo que es la defensa también que cada país hace de sus trabajadores, de sus empresas y de sus fuentes de trabajo. Pero quiero reiterar esto, porque la Argentina ha revelado una voluntad de pago, como nunca antes ningún gobierno, no solamente eso, siendo Presidente Néstor Kirchner pagó y canceló totalmente la deuda con el Fondo Monetario Internacional, que venía de stand by, en stand by y cada seis meses llegaba un Virrey diferente del Fondo Monetario, a decirnos qué teníamos que hacer los argentinos, lo mal que nos portábamos los argentinos, a proponer una nueva flexibilización laboral. Me tocó como Senadora, porque puedo hablar con conocimiento de causa, no llegué a Presidenta – como algunos creen – por estar casada con Néstor Kirchner, es más fui Gobernadora en la provincia de Santa Cruz, antes que él fuera Gobernador y me conocían más a mí como legisladora nacional, que cuando él era gobernador de la provincia de Santa Cruz, pero bueno la misoginia es la misoginia en todas partes y no podemos apartarnos. Las compañeras me deben entender porque ellas deben haber pasado muchas veces por lo mismo, pero lo cierto es que nosotros hemos tenido una voluntad de pago muy fuerte. Veníamos de stand by, en stand by, como les venía relatando, hasta que Néstor decide cancelar la deuda con el Fondo Monetario Internacional. Y ahora, recientemente, hemos también abordado el problema que teníamos con el Club de París, una deuda que tuvo su origen, en el año 1956, cuando cae – me voy a corregir el gobierno peronista no cayó, no iba en el colectivo y se cayó – cuando fue derrocado, por un golpe de Estado, el gobierno del General Perón, y a partir de allí se generó una deuda, en el año 56, con unos 19 países de Europa, y se genera lo que se conoce con el nombre de Club de París, se arrastraba desde el año 1956 esa deuda, y finalmente, este año, por instrucción de esta Presidenta, el ministro de Economía, Kicillof, se reunió con los miembros de la Unión Europea, con 19 ministros de la Unión Europea, y pudimos también encarar la negociación y ya realizamos el primer pago con el Club de París, por 642 millones de dólares. Bueno es resaltar que todo esto: los 190.000 millones de dólares de pago, la cancelación del Fondo Monetario, el arreglo con el Club de París, la generación de millones de puestos de trabajo, de millones de jubilados, de miles de empresas, de reindustrialización del país se hizo sin acceso al mercado de capitales, o sea no nos endeudamos más, no fuimos a pedir dinero para hacer estas cosas, porque dado el default, del año 2001, no teníamos acceso al mercado de capitales, por lo cual ha sido un esfuerzo puro del conjunto de la sociedad argentina: de sus trabajadores, de sus empresarios, etc. Y yo decía de sus trabajadores y estaba recordando, cuando era Senadora, que nos tocó atravesar, también, durante la década de los 90 y principios del año 2000, dos intentos también de la famosa Reforma Laboral, porque se cree que quitándole derechos a los trabajadores se va a poder desarrollar más la economía, cuando nadie parece querer darse cuenta que los trabajadores son, hoy, usuarios y consumidores. Y si le quitamos a los trabajadores poder adquisitivo, quién compra, quién consume y quién retroalimenta la rueda del capitalismo, que precisamente se basa en el consumo masivo. Y ustedes lo deben saber porque en este país se inició el consumo masivo, y el hecho de que los trabajadores puedan tener buenos sueldos. Yo recordaba el otro día en mi país que era Henry Ford, un empresario emblemático aquí en los Estados Unidos, que decía que tenía que pagarles buenos salarios a sus trabajadores para que sus trabajadores tuvieran plata para poder comprarle los autos. Y esto puede reproducirse así hasta el infinito. No lo creen y no lo creen por qué, porque a partir del aparecido de estos fenómenos financieros donde el capital se puede reproducir o el dinero se reproduce sin pasar por el circuito de lo humano, del hombre a través de lo que produce su inteligencia o de lo que producen sus manos o sus ideas, comienza esta verdadera distorsión. Y no estoy hablando en términos técnicos, que podríamos hacerlo, no estoy hablando en términos de buenos y malos, estoy hablando en términos estrictamente económicos. Distorsión, por qué, porque nadie además puede creer que existan las cifras que se manejan cuando dicen tal empresa vale tanto, tal empresa vale tal otra, aquella empresa vale tal otra. Yo estoy segura que si yo quisiera de repente ir y retirar todo el dinero de un fondo de pensión en un banco, ni obtendría ni siquiera una cuarta o una décima parte de eso. Todos sabemos que el dinero bancario nunca es el dinero físico y real, que siempre es menor el dinero físico y real. Pero acá la reproducción ha sido de tal manera, que implosionó también en el mundo en el año 2008, con las subprime, con las hipotecas, cuando cayeron bancos. No estoy hablando solamente de la Argentina. ¿Y por qué el tema de la Argentina? Porque antes pasaron muchas cosas en el mundo, crisis de la cual todavía no hemos salido, porque hoy vemos que muchísimos países tienen el mismo problema de endeudamiento. No es casualidad que hayamos obtenido una mayoría aplastante en Naciones Unidas para apoyar la Resolución 68/304 que impulsa la creación o la sanción por parte de la Asamblea General de las Naciones Unidas de una convención de un tratado sobre la reestructuración de deuda soberana. Es que hay un refrán en mi país que dice cuando veas las barbas de tu vecino cortar, pon las tuyas a remojar. Y me parece que Argentina es un ejemplo en el cual se vieron reflejados muchísimos países del mundo, de África, de la propia Europa, donde hoy vemos que países como España, países como Inglaterra, países como Italia, están con un nivel de endeudamiento superior a su Producto Bruto Interno. Vemos también un gran paro fundamentalmente en los sectores juveniles. El otro día cuando mantuve el almuerzo con Su Santidad el Papa Francisco, él me explicaba su inmensa preocupación y dolor por la juventud, con el promedio del 40 por ciento desocupada en Europa, el 50 en España me hablaba y todo lo que esto acarrea. Entonces, como vemos, lo que está pasando en la Argentina, es el espejo de lo que significa la distorsión del sistema económico mundial a partir, de no ya lo financiero, sino lo netamente especulativo. Sabemos que hay finanzas, sabemos que tienen que haber bancos, sabemos que tiene que haber rentabilidades porque el crédito también es un instrumento importante, pero acá estamos ante un modelo absolutamente depredador y por eso es un modelo buitre. Y por eso creo que ni siquiera le conviene a los otros fondos de inversión que por allí van a generar con esto una reacción porque a muchísimos fondos de inversión invierten en empresas, en fondos de jubilados, etcétera, pero no con este ánimo, como yo digo, depredatorio. ¿Y por qué depredatorio? Porque yo creo que en realidad, como me lo dijo un importante presidente de una de las potencias del mundo que visitó hace poco mi país, me dijo “pero, Presidenta, ¿usted realmente cree que este problema es por 1.600 millones de dólares que es lo que se está demandando acá en el juzgado del doctor Griesa?”. Me dijo “no, son dos cosas: una, escarmentar a la Argentina que tuvo un modelo de desarrollo que no se basó precisamente en las indicaciones del Consenso de Washington, al contrario, del modelo neoliberal, pero fundamentalmente porque ustedes son la segunda reserva de gas shale del mundo y la cuarta de petróleo shale del mundo”. Además, un exfuncionario de este país, que se entrevistó con un funcionario del mío, dice que se habla ya de Argentina en algunos lugares de la administración de aquí, como una nueva Arabia Saudita, con una diferencia, no estamos en medio de ejércitos ni de guerras ni en lugares de difícil acceso, no hay enfrentamientos religiosos, somos un país y una región afortunadamente donde no hay diferencias étnicas, donde no hay diferencias religiosas, donde las diferencias son políticas y se dirimen a través de las urnas democráticamente y, además, donde hemos tenido conflictos regionales, que los hemos tenido entre países hermanos, fuimos nosotros a través de instrumentos como, por ejemplo, la UNASUR, donde pusimos resolución pacífica a esos conflictos sin la necesidad de que intervinieran ninguno de los organismos multilaterales formales existentes en el mundo. Entonces, yo creo que lo que está pasando, por ejemplo, hoy leía un comentario de Financial Times, nadie puede pensar que el Financial Times sea un diario pro argentino, pero el Financial Times se puso a investigar cuáles eran los antecedentes jurídicos, de hecho el common law que tiene Estados Unidos, dada la jurisprudencia que había tomado la Corte de Apelaciones acá del distrito de Nueva York para rechazar la presentación del Citibank, que realmente sabe que tiene la obligación de pagar porque se le deposita el dinero para hacerlo y, bueno, nos enteramos el antecedente que se tomó para rechazar la cuestión de competencia de jurisdicción, es un caso que es ante una organización no gubernamental que defiende o que representa el interés de la gente que no quiere que se engorde en un restaurante. Este es el antecedente que la Corte del distrito tomó como antecedente en lo que todo el mundo, no nosotros, denomina el juicio del siglo. Esto habla, por sobre todas las cosas, de la poca seriedad a los que se la pasan reclamando seriedad, de la poca juricidad y de la poca institucionalidad a los que se la pasan declamando y reclamando y demandando juricidad y respeto a las instituciones. Por eso Argentina depositó lo que debía en el vencimiento anterior y va a volver a depositar para el vencimiento de este 30 de septiembre que son 187 millones de dólares porque hemos pagado. Y hoy resulta que tenemos 539 millones de dólares aquí en otro lugar de Nueva York o en un banco de Nueva York que no están ni embargados ni han sido transferidos a quienes son sus tenedores porque nosotros desde el momento en que pagamos, nos desprendemos del dinero que pasa a ser exactamente propiedad de los tenedores de bonos, no se les distribuye a los tenedores, tampoco se ejecuta la sentencia de Griesa. La sentencia de Griesa decía que por cada dólar que se le pagara un tenedor de bonos, había que pagarle también a cada uno de los buitres. Tampoco el juez cumple su propia sentencia. Entonces, estamos en dónde, en el limbo jurídico, estamos ante una sentencia de carácter incumplible. Cuando alguien dicta una sentencia de carácter incumplible, no es casualidad, no es porque no sabe de derecho. Yo no voy a cometer diferencias porque el doctor Griesa es un juez municipal o no conoce el derecho o es un señor mayor que se equivoca en hacer las cosas así. No, las cosas tienen una orientación, una dirección y un fin: tirar abajo la reestructuración exitosa de la Argentina del 92,4 por ciento de la deuda. ¿Por qué? Porque conseguimos una quita importante, quita que tenía sí un fuerte sentido de la lógica, ética y también capitalista. Porque en definitiva, quién depositaba dólares en nuestro país, que pagaba una tasa del 19, 14 o 15 por ciento anual, en un mundo donde la tasa anual en dólares era del 2 por ciento, el 1 y medio, sabía necesariamente que debía asumir el riesgo. El riesgo de la ganancia rápida, el riesgo de la ganancia usuraria, también el riesgo de que alguien no te pague porque no te puede pagar. Tenés que asumir entonces una parte de la responsabilidad. Y quien también tendría que haber asumido una parte de la responsabilidad en ese default del 2001, era el Fondo Monetario Internacional. ¿Por qué? Porque durante toda la década de los 90 mostró a la Argentina como el alumno predilecto y que las políticas que se aplicaban en la República Argentina, eran precisamente las políticas que debían aplicarse. Si el maestro ha dicho que era el niño más aplicado, tanía 10 y resulta que cuando fueron al cuaderno del niño el niño se copiaba, no había hecho las cuentas o no tenía hecho los deberes, bueno, por lo menos debía haberle puesto un 5 y el otro 5 hacerse cargo el Fondo Monetario Internacional. Nada de eso pasó, todo fue a la cuenta de la Argentina. ¿Y qué hizo el gobierno de Néstor Kirchner, que no se había endeudado, que no había tomado un solo peso porque él venía de una provincia además administrada donde la dejó con 600 millones de dólares que habíamos cobrado de regalías, la única provincia de las 10 provincias productoras de petróleo que hizo esa política de ahorrar para poder desarrollarse? Y nos hicimos cargo de la deuda y nos arremangamos y nos pusimos a reestructurar esa deuda y no le echamos la culpa a nadie. Y bueno, esta es la historia de la Argentina, pero puede ser la historia de cualquier otro país, es la historia, inclusive yo lo decía el otro día cuando me tocó hablar en un acto en la Casa de Gobierno. Yo era legisladora cuando la Argentina defaulteó su deuda, era senadora de la Nación, fue de madrugada, parece casi el título de una novela, en una parte de la Asamblea Legislativa que resultó electo como presidente porque fue una semana en que hubo 5 presidentes en la República Argentina producto de la crisis, el cuarto, decretó el default y el Congreso aplaudió ese default. El otro día sancionamos una ley que exactamente el reverso, la cara contraria de la moneda. Si aquel Congreso dijo que no le iba a pagar a nadie, que la deuda no se podía pagar, este Congreso el otro día sancionó una ley que dice que le quiere pagar al 100 por ciento de los acreedores, que depositó el dinero en tiempo y forma, que lo volverá a hacer en cada uno de los vencimientos con recursos propios y que está a disposición de cada uno de los acreedores ese dinero. Fíjense si será raro el caso de la Argentina. ¿Qué país del mundo hoy, si todos los países del mundo está viendo como renuevan la deuda y hacen la bicicleta financiera para poder ver cómo afrontan nuevos vencimientos y la deuda se va agrandando cada vez más, los trabajadores ven cada vez más achicada sus fuentes de trabajo, ven reducidos sus salarios, es más hay ofrecimientos…? El otro día leía que una compañía aérea, creo que era American Airlines, los trabajadores estaban ofreciendo, corríjanme si no es así en muchos casos, ofreciendo reducir los salarios a cambio de que no hubiera despidos en las compañías. Esto está pasando acá en muchos casos y está pasando también en muchos casos en Europa. Entonces, digo, que de esto que está pasando, ¿qué pasa en la Argentina? Pero está pasando también en otros lados, lo que pasa es que todavía no se produjo la implosión que se produjo en la República Argentina. Pero ningún país va a poder pagar el 160 por ciento de su PBI y va a seguir siendo una permanente bicicleta hasta que, finalmente, bueno, como pasó en la crisis del 30, como nos pasó en la crisis del 2008, pueden volver a pasar nuevas crisis recurrentes. Por eso lo de la Argentina y la necesidad de este leading case de un tratado, precisamente, que regule la reestructuración de la deuda que dicen “no, no es necesario porque ahora todos los países, tomando el caso de la Argentina, introducen la famosas cláusulas donde se establece que si el 66 por ciento del 75 por ciento acepta esa forma de pago, el otro 25 por ciento o el resto de los acreedores tiene la obligación de aceptarlo. Mentiras, si no hay un tratado internacional que respalde esto, puede haber cualquier otro juez Griesa, aquí o en cualquier otra parte del mundo que diga “no, esto no es oponible porque esto lo decidió para el país en un grupo de acreedores y yo tengo bonos y en este juzgado digo que no, que no es así”. Por eso es necesario, por eso nosotros pudimos recuperar la Fragata Libertad, que también nos fue embargada por los fondos buitres, la nave insignia. Imagínense ustedes que alguien le embargara a Estados Unidos alguna nave insignia y no digo…pero supónganse en un juicio por violación a los derechos humanos o a cualquier otra cosa. Imagínense lo que sería. Bueno, a nosotros nos embargaron la nave insignia y como había una convención internacional de tratados de derechos del mar, pudimos aplicarle el derecho internacional vigente, recuperar nuevamente nuestra Fragata por la cual algunos querían pagar hasta 50 millones de dólares para que nos la devolvieran. ¡Dios mío! Recuperar la fragata insignia sin ningún tipo de honor y además pagando 50 millones de dólares que muchos ofrecieron pero que nadie sacó un dólar de su bolsillo para pagarlo. Por eso digo que es mentira los que dicen que hoy las naciones que están estructurando su deuda soberana, están a salvo porque están introduciendo estas cláusulas. Basta que algún juez en alguna jurisdicción diga que esto no es aplicable, para que esto tenga plena aplicación y le sea aplicada esa sentencia. Por eso, es necesario esta regulación de carácter internacional. Y yo quiero agradecer la solidaridad de los trabajadores que además, creo sinceramente que es en defensa propia. Porque, yo agradezco profundamente este apoyo, lo que planteaba Katy, pero creo que de seguir produciéndose hechos, fenómenos, como ustedes quieran llamarlos, de esta naturaleza, los que van a terminar pagando como de hecho están pagando la crisis del 2008 todavía irresuelta, son los trabajadores. Uno lo puede ver aquí en Estados Unidos, lo puede ver en todas partes como ha aumentado la pobreza, el desempleo, la precarización laboral. Cómo comienzan a surgir también en cada país los intentos de autonomización de regiones, porque creen que una región vive a costa de la otra. O sea, esto atenta también a la unidad y a la integridad territorial de las naciones. El otro día vimos en Inglaterra una consulta popular para dividirse, escindirse, yo no sé qué festejaban los que sacaron el 55 por ciento, porque si yo viviera en la República Argentina y una provincia o una parte del país, el 45 por ciento se quiere ir de la República Argentina, estaría muy preocupada. Y estas cosas, como las que están pasando en España, como la que pasa en el norte de Italia con los Lombardía, cuando dicen que los del sur son haraganes y que viven a costa de ellos, que es lo que sostenían los escoceses, que es lo que sostienen en Cataluña o los Países Vascos, comienzan la desintegración de los países. Y yo creo que no es dramatizar, es simplemente tener una mirada estratégica que va un poco más allá del hoy y del mañana inmediato para ver lo que puede pasar cuando vienen épocas de crisis. Por eso, creo que es muy importante y por eso creo que tuvimos el apoyo de tantos países. Y lo que sí espero es que además de todas las cosas y de la solidaridad de las cartas para enviar a los fondos de inversión, también hagamos muchas cosas en cada uno de nuestros países para que durante el curso de este año y del que viene, antes de que se celebre una nueva reunión de la Asamblea General de las Naciones Unidas, en el año 2015, tengamos listo y sancionado el Marco Regulatorio Multilateral para la Reestructuración de Deudas Soberanas. Y va, no solamente la vida en ellos, sino la subsistencia de un mundo más equitativo, más justo, más digno para los trabajadores, también para los empresarios que tienen que tener empresas sustentables, como señalaba Víctor, y en general para los jóvenes que han perdido las ilusiones, las utopías y que muchas veces terminan en situaciones que uno no quisiera ver. Por eso, quiero agradecerles profundamente la presencia de todos ustedes aquí y decirles que esto no es no llores por mí Argentina, es no lloren por mí el mundo. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE LA REUNIÓN DEL CONSEJO DE SEGURIDAD DE NACIONES UNIDAS, DESDE NUEVA YORK, ESTADOS UNIDOS. Bueno, la verdad que saludo a todos y cada uno de los mandatarios y mandatarias, que integran este Consejo de Seguridad: vengo con algunas certezas y con algunos interrogantes, también, a participar en esta reunión del Consejo, sin lugar a dudas para aprobar la resolución que hemos acordado; sin lugar a dudas también para condenar decidida y definitivamente al terrorismo. Mi país, la República Argentina, junto a los Estados Unidos de Norteamérica, fueron los países del continente americano, que fueron objetos de salvajes atentados terroristas: en 1992, se voló la Embajada de Israel, en Buenos Aires; en 1994, la sede de la AMIA. A partir de allí, también, tengo muchos interrogantes porque con todo esto que está sucediendo, este fenómeno que apareció ahora, el ISIS, algo desconocido el año pasado, es como que desde 1994, que sucedió esto en la Argentina, en aquel momento en mi país y en el mundo se decía que Hezbollah había sido responsable de la voladura de la AMIA; hoy Hezbollah es un partido en el país del Líbano; luego, en el año 2006, la Justicia de mi país, a raíz de la creación de una Unidad Fiscal Especial, impulsada por el Presidente Kirchner para investigar a fondo el atentado que se había producido – reitero - en 1994. Hace 20 años, este año, que se produjo el atentado, sin que todavía se hayan podido juzgar a los culpables y a partir de esta investigación, que realizó este fiscal, decidió, el juez de la causa, imputar a ciudadanos iraníes: 8 ciudadanos que viven en Teherán. A partir de allí, el Presidente Kirchner, primero, y quien les habla, después, desde el año 2007 hasta el año 2012, pedimos en cada una de las Asambleas que se celebraban, aquí, en Naciones Unidas, la cooperación de la República Islámica de Irán para poder interrogar a estos acusados. Es más, ofrecimos alternativas - como el caso Lockerbie - ofrecimos alternativas de un tercer país, donde ser juzgados. Finalmente, en el año 2012, el canciller iraní nos propone una reunión bilateral, y a partir de allí se formula – en el año 2013 – un Memorándum de Entendimiento para la Cooperación Judicial entre ambos países, con el único objeto de que los ciudadanos iraníes pudieran prestar declaración ante el juez, porque en mi país no existe en el sistema judicial argentino la condena en ausencia, deben ser interrogados, deben ser juzgados y esto hace a la vigencia de la Constitución y de los derechos fundamentales. A partir de la firma de ese convenio, tanto dentro de mi país organizaciones de la comunidad, que siempre nos habían acompañado en el reclamo de cooperación contra la República Islámica de Irán, nos acusaron de que estábamos acordando con los iraníes y realmente nos surgió una duda de que si cuando se nos reclamaba que reclamáramos cooperación al Estado de Irán se hacía con la intención realmente de lograr esa cooperación o de crear un casus belli. Y también en este país, fundamentalmente, los denominados fondos buitres hicieron un formidables lobby ante el Congreso americano, esto puede registrarse en los sitios web de los fondos buitres, de la Task Force, en donde ponían fotos mías con Ahmadineyad, donde parecía ser y si así se lo denominaba al Estado Terrorista Islámico hasta el año pasado, era condenable hace un memorándum de entendimiento de cooperación judicial. Con sorpresa realmente, pero no con disgusto, con sorpresa, pero no con disgusto porque nada que sea diálogo puede ser malo, nos enteramos que durante el fin de semana el jefe del Departamento de Estado de este país se entrevistó con su par iraní, en un conocido hotel de esta ciudad, a fin de abordar el problema de ISIS. Ustedes saben que son sunitas y quienes gobiernan Irán son chiitas para ver qué grado de cooperación o de avances en el programa nuclear se podía hacer y, entonces, observo como un discurso mucho más amigable y amistoso hasta de quienes, el año pasado, se nos acusaba junto a nosotros o de haber hablado con ellos de ser terroristas. No me parece mal el diálogo y bienvenido sea; creo que el diálogo siempre es bueno entre las naciones. Pero las preguntas que me hago, es que desde aquel atentado, de 1994; pasando por el atentado de Al Qaeda, a las Torres Gemelas, ideado y plasmado por Osama bin Laden, que tampoco surgió como un hongo después de la lluvia. Osama bin Laden fue entrenado, junto a los talibanes, para enfrentar a Rusia, durante la Guerra Fría, a Afganistán, ese extraño país, del que solamente salió vivo Alejandro Magno, como digo yo. Pero realmente la pregunta es ahora también surgió la famosa Primavera Árabe, en la cual todos eran aparentemente luchadores de la libertad, Freedom Fighters y donde a partir de la Primavera Árabe iban a surgir nuevas democracias y resulta a ser que muchos de los Freedom Fighters de la Primavera Árabe resultaron ser muchos fundamentalistas, que hoy, recibieron entrenamiento militar en esos momentos y hoy están combatiendo en el ISIS y reclutando jóvenes. Les aclaro, como nota de color, que también he sido amenazada por el ISIS, en mi país se está investigando en la Justicia una amenaza que sobre mi persona ha hecho el ISIS. Yo realmente no creo mucho que el ISIS se ocupe de la Presidenta de la República Argentina, sinceramente lo creo así. Y los motivos por los cuales han dicho que me han amenazado y que van a atentar contra mi vida es mi amistad con el Papa Francisco y el hecho de que reconozco y propugno la existencia de dos Estados: el Estado de Palestina y el Estado de Israel para que puedan convivir pacíficamente. Yo he anotado, acá, algunas preguntas que me surgen, porque también en el interregno de todo esto había aparecido Sadam Hussein con armas químicas en Irak, con el cual se libró una batalla, finalmente se terminó con Sadam Hussein y luego Irak se fue complicando cada vez más, y es como que el mundo se va complicando cada vez más y que el escenario, que teníamos el año pasado, donde parece ser que lo más importante era Irán y su amenaza nuclear, ahora, ya ha dejado de ser esto y ha pasado a ser el ISIS, unos nuevos terroristas, que no sabemos quién les compra el petróleo, no sabemos quién le vende las armas, no sabemos quién los ha entrenado, porque obviamente manejan recursos económicos, manejan recursos armamentísticos, manejan recursos de difusión francamente cinematográficos, lo cual me lleva a plantear interrogantes acerca de qué es lo que está pasando y fundamentalmente de cómo hacemos para combatir eficazmente el terrorismo porque evidentemente la respuesta militar, que obviamente hay que defenderse frente la agresión, sin lugar a dudas, nadie lo pone en cuestión, está claro que la forma en que se ha venido combatiendo al terrorismo no es la adecuada porque cada vez se complica más, cada vez son más grupos, cada vez son más violentos, cada vez cuentan con más poder. La lógica indica que si yo estuve observando una determinada metodología para combatir un problema y ese problema, en lugar de desaparecer o disminuir, aumenta y se agrava, al menos, tengo que revisar la metodología y los métodos que estoy llevando adelante porque algo no está andando bien. No digo que tenga la verdad revelada acerca de lo que hay que hacer, no digo que tenga la certeza absoluta de cómo hay que hacerlo, lo que sí sé es que hay un viejo dicho en mi país que dice que lo único que no se puede hacer con los caníbales es comérselos. Y me parece que lo más importante es que entendamos que la lógica del terrorismo es la de lograr una reacción exactamente  simétrica en violencia y en ataque para justificar en crédito de sangre permanente, porque por cada uno, van dos, y si le mataron dos, son tres, y si le mataron tres son cuatro, es el crédito de sangre permanente. Y además, en un marco el de Medio Oriente, donde se sigue sin reconocer al Estado de Palestina donde hemos visto el uso desproporcionado de la fuerza contra población civil en Palestina y donde no hemos visto caer a ninguno de los líderes que tiraban cohetes para el otro lado. Al contrario, hemos visto morir niños, mujeres y ancianos inocentes. Esto sigue alimentando cada vez más a estos grupos. Por eso digo que, más allá de esta Resolución, que compartimos, que aprobamos de ayudar, de acompañar pero, sinceramente, sería muy falsa, muy cínica si viniera a decirles acá que estamos acertando en el método. Me parece que la situación en Medio Oriente tiende absolutamente a complicarse. Es más, como miembro de G-20, el año pasado, en San Petersburgo, no tan lejos, fue en noviembre, si mal no recuerdo, todavía no hace un año, se consideraba la posibilidad de que el gran enemigo era el gobierno de Siria y que los que lo combatían eran los Freedom Fighters. Bueno, se ha descubierto que muchos de los Freedom Fighters ahora forman parte del ISIS. Entonces, ¿quiénes eran los que alimentaban a los opositores y les daban armas y les daban recursos como Freedom Fighters, luchadores de la libertad? Entonces, creo que replantearse un montón de cosas, sobre todo aquellos que cuentan con mucha información, mucha más información por supuesto de la que cuento yo como Presidenta de la República Argentina, ustedes se imaginarán que mi país no produce armas, no vende armas, al contrario, tenemos que comprar petróleo porque nos falta energía, aunque tenemos un gran yacimiento que nos convierte en el futuro en grandes proveedores…y no sé si alegrarme cuando digo esto porque cada país que tiene gas y petróleo tiene grandes problemas. Pero lo cierto es que somos un país que no produce armas, somos un país que compra energía, somos un país que no cuenta con toda la información que cuentan las grandes potencias. Pero muchas veces, creo que, además de contar con información, hay que entender lo que pasa en cada sociedad, en cada pueblo y tratar de ver cuáles son los instrumentos más adecuados para combatir en serio al terrorismo. Porque no sería nada extraño que el año que viene, en el 2015, haya desaparecido el ISIS y haya aparecido cualquier otro grupúsculo con algún nombre extraño, con actitudes todavía más virulentas y más violentas, bueno, y, finalmente, no hagamos más que profundizar. También para finalizar, Presidente, no se preocupe que ya termino, creo que también una cuestión fundamental en esta lucha, es el respeto por los derechos humanos. Y lo hablamos por qué. Lo hablamos desde un país que sufrió una dictadura genocida sin precedentes y que también actuó una Justicia sin precedentes, acá no hubo necesidad de hacer un Tribunal de Núremberg ni de recurrir a juzgar a los dictadores al Tribunal de La Haya, fue la propia Argentina, nuestro propio sistema judicial, el que enjuició y condenó a quienes habían sido responsables, inclusive también, de la muerte de ciudadanos y ciudadanas francesas, como las monjas francesas, y ciudadanas suecas también desaparecidas. Con lo cual, creemos que tenemos algunos antecedentes para poder hablar de la necesidad de que la lucha esta se lleve a cabo en un marco de juridicidad y de respeto a los derechos humanos que nos garanticen precisamente, no seguir retroalimentando el monstruo. Muchas gracias, señor Presidente.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE UNA LA ASAMBLEA GENERAL DE NACIONES UNIDAS, DESDE NUEVA YORK, ESTADOS UNIDOS. Querida presidenta, querida compatriota; señoras y señoras jefes y jefas de la distintas delegaciones, que conforman Naciones Unidas: quiero dirigirme a ustedes en un momento muy particular no solamente del mundo, sino también de mi país, quiero comenzar reflexionando sobre las palabras con que abrió esta Asamblea, número 69, su secretario general, el señor Ban Ki-Moon, repasó parte o gran parte de los problemas, de las tragedias, de las calamidades que hoy conmueven al mundo y creo – si mal no recuerdo – que textualmente afirmó que “estás turbulencias – así las definió – que hoy sacuden al mundo ponen en peligro la multilateralidad”. Yo creo sinceramente que gran parte de los problemas que hoy tiene el planeta, en lo económico y financiero, en materia de terrorismo y de seguridad, en materia de fuerza e integridad territorial, en materia de guerra o de paz se debe precisamente a lo contrario, a la ausencia de una multilateralidad efectiva, concreta y democrática. Por eso, quiero especialmente, hoy, comenzar agradeciendo y felicitando a esta Asamblea General por la sanción de la resolución, número 68/304, que se produjera, el pasado 9 de septiembre, por la cual se decidió, por fin, por amplia mayoría de 124 votos positivos abocarse, esta Asamblea, a la construcción de una Convención Multilateral, que genere un marco jurídico regulatorio, en materia de reestructuración de deudas soberanas, de todos los países. (APLAUSOS). Una tarea que nos debíamos, yo he concurrido a estas Asambleas, desde el año 2003: primero, como Senadora; luego – a partir del año 2007 – como Presidenta y siempre veníamos reclamando la reformulación de los organismos de los Consejos de Seguridad, como también del Fondo Monetario Internacional. Partíamos de la experiencia de lo que le había sucedido a la República Argentina, mi país, hoy me atrevo a decir en este contexto internacional y global, mi país, la República Argentina es un triple leading case en materia económica financiera; en materia de terrorismo y seguridad y también en materia de fuerza e integridad territorial. En lo primero, en lo que hace a una crisis económica y financiera, que se disparó para el resto del mundo, a partir del año 2008, y que aún persiste y que ahora comienza a amenazar a las economías emergentes, quienes hemos sostenido, durante la última década, el mayor crecimiento económico. Me refiero que esa crisis, del año 2008, mi país la vivió en el año 2001, cuando se produjo el default de deuda soberana más importante del que se tenga memoria. En aquel momento, la República Argentina había logrado con la anuencia también de los organismos multilaterales, porque cuando se debe,  señores, el 160 por ciento del PBI, la culpa no es solamente del deudor, sino también de los acreedores. Y desde la dictadura, del 24 de marzo de 1976, pasando por la etapa del neoliberalismo, en la cual la Argentina era presentada como una alumna dilecta en las asambleas del Fondo Monetario Internacional, finalmente acumuló una deuda sin precedente, que la hizo implosionar, no sólo en términos económicos, sino también en términos políticos. Llegamos a tener cinco presidentes, en una sola semana. Allí nadie se hizo responsable de lo que había pasado en la Argentina, nuestro país tuvo que arreglarse como pudo y en el año 2003, un Presidente - que había llegado al gobierno únicamente con el 22 por ciento de los votos – a los pocos meses de asumir se presentó, en esta Asamblea, y sostuvo que era necesario generar un modelo de crecimiento y desarrollo para el país, para que la nación pudiera hacer frente a sus deudas. Porque sostuvo – en una metáfora más que interesante – que los muertos no pagan sus deudas y que es necesario que los países puedan vivir, desarrollarse y que ese nivel de deuda – vuelvo a repetir- 160 por ciento del PBI – no era solamente responsabilidad del país; que asumíamos como país el haber adoptado políticas que nos habían impuesto; que asumíamos nuestra responsabilidad, pero que también pedíamos y pretendíamos que los organismos multilaterales, como el Fondo Monetario Internacional y los propios acreedores, que había prestado a tasas usuarias, en aquel momento, y se les reconoció hasta el 14 por ciento en dólares, a quienes depositaban en la República Argentina, también asumieran parte de la responsabilidad de ese endeudamiento. Y ese hombre, que asumió con el 22 por ciento de los votos; el 25 por ciento de desocupación; con el 54 por ciento de pobreza y 27 por ciento de indigencia; sin educación; sin salud; sin seguridad, al cabo del tiempo con un modelo de desarrollo y crecimiento, pudimos no solamente generar millones de puestos de trabajo, millones de nuevos incluidos en el sistema previsional, jubilados y pensionados; generar una participación de 6 puntos del Producto Bruto, destinado a la educación; destinar ingentes sumas de dinero a la infraestructura del país, en materia de caminos, escuelas, centrales nucleares, centrales hidroeléctricas; generación de redes de agua, de gas de electricidad, que hoy cruzan todo el país, en un proceso de inclusión social sin precedentes, que nos hizo reducir la pobreza y la indigencia a un solo dígito y que hoy el propio Fondo Monetario Internacional reconoce, que el crecimiento económico, realizado por la Argentina – entre el año 2004 y 2011 – es el tercero, a nivel global, en calidad de crecimiento; solamente superados por Bulgaria y por China, siendo –en la región latinoamericana – hoy el de mejor calidad de crecimiento y también el de mejor poder adquisitivo del salario de nuestros trabajadores y del mejor ingreso previsional. Y todo esto lo hemos logrado, también, haciéndonos cargo de la deuda, que otros generaron. Porque bueno es también recalcarlo, que nuestros gobiernos no fueron los que declararon el default, tampoco fueron los que lo endeudaron, fuimos – sencillamente – los que nos hicimos cargo, como correspondía y pagamos, desde el año 2003 a la fecha, más de 190.000 millones de dólares. Repito la cifra: más de 190.000 millones de dólares porque reestructuramos la deuda defaulteada con el 92, 4 por ciento de los acreedores, en dos canjes de deuda: uno, el que realizó el Presidente Kirchner, en el año 2005; otro, el que realizó esta Presidenta, en el año 2010. Lo cierto es que logramos que el 92,4 por ciento de los acreedores de la Argentina regularizaran su situación y desde allí se comenzó a pagar regularmente. No solamente allí, sino que también pagamos totalmente la deuda con el Fondo Monetario Internacional, que venía sosteniéndose con bicicleta financiera permanente, a través de los denominados stand by y pudimos cancelar también la deuda con el Fondo Monetario Internacional. También, hace pocos meses, concluimos la negociación de una deuda, que databa del año 1956, con el Club de París. Para que ustedes tengan una idea, esta Presidenta tenía tres años cuando esa deuda comenzó a generarse, y el ministro de Economía de mi país, que discutió la reestructuración y la renegociación de esa deuda con el Club de París no había nacido, en el año 1956, y sin embargo llegamos a un acuerdo con 19 ministros de Economía, de la Unión Europea, para finalmente reestructurar la deuda y ya pagamos la primera etapa, de 642 millones de dólares. Tampoco termina allí, logramos también regularizar la situación de los juicios del CIADI, en el Banco Mundial, juicios que realmente habían comenzado, no por actos o acciones cometidos, durante nuestros gobiernos, sino por acciones de gobiernos anteriores, que terminaron demandándose ante el tribunal, del Banco Mundial, también allí lo solucionamos, como también llegamos a un arreglo con Repsol, cuando decidimos recuperar el control de nuestros recursos energéticos y expropiamos el 51 por ciento de las acciones de la empresa petrolera, también reestructuramos esa deuda y llegamos a un acuerdo. Todo esto lo hemos hecho, además, con recursos propios, sin acceso al mercado de capitales, porque la Argentina – producto del default, del año 2001 – tenía vedado el acceso a los mercados de capital. Fíjense ustedes, un proceso de inclusión social sin precedentes y por qué digo sin precedentes. Sé que algunos en mi país dirán que hubo durante de la década de los cincuenta, procesos de inclusión similares, pero ¿saben cuál es la diferencia?, que nosotros ese proceso de inclusión lo iniciamos desde la bancarrota total y absoluta, en pleno default. Logramos remontar el default, logramos incluir a los argentinos, logramos crecimiento social con inclusión, logramos desendeudarnos y hoy, además, tenemos una ratio de deuda de las más bajas del mundo. ¿Y dónde está el otro leading case del que quería hablarles? Lo que pasa ahora, con la aparición de los denominados fondos buitres. No es un término acuñado el de los fondos buitres por ningún líder populista sudamericano, tampoco es un término acuñado por ningún gobernante africano, pese a que los países del África también han sido grandes víctimas de estos fondos buitres. Uno de los primeros dirigentes, a nivel global, que los mencionó fue en esta Asamblea, en el año 2002, el entonces primer ministro inglés, Gordon Brown, puede estar la versión taquigráfica para ser controlada y registrada, donde los mencionó como algo indigno moralmente que restan esfuerzos a todos los países para hacer frente a los verdaderos problemas de la pobreza, de la salud y la educación. Y hoy, Argentina con la complicidad del sistema judicial, de este país, está siendo acosada por estos fondos buitres. ¿Quiénes son estos fondos buitres? El 1 por ciento de los que no entraron a la reestructuración que hicimos en el 2005. No podían entrar porque recién habían comprado bonos, en el año 2008. Ustedes saben son fondos que se especializan - su nombre así lo indica- en comprar fondos o títulos de países que han defaulteado su deuda o están próximos a hacerlo para, luego, no ir a reclamárselo al país, sino entablar juicios en distintas jurisdicciones y obtener ganancias exorbitantes. Yo no hablaría de ganancias, porque lo que se le ha reconocido a ese 1 por ciento en un juicio aquí, en la jurisdicción de Nueva York, ha sido un tasa de 1.608 por ciento, en cinco años, en dólares. Díganme ustedes, si hay alguna empresa, si hay algún emprendimiento, algún inversionista que logra una rentabilidad en dólares, de más de 1.600 por ciento, apenas en 5 años. Por eso, el nombre de fondos buitres y hoy están obstruyendo el cobro de quienes confiaron en la Argentina, de ese 92,4 por ciento y por eso yo celebro que esta Asamblea haya tomado el toro por las astas y espero que, entre este año y el próximo, antes que se celebre nuevamente la Asamblea General del 2015, hayamos podido construir, porque de eso se trata: de un ejercicio de multilateralismo activo y constructivo, hayamos podido arribar a ese marco regulatorio de reestructuración de deuda soberanas para que ningún otro país, le pase lo que hoy le está pasando a la Argentina, un país que tiene capacidad de pago, voluntad de pago y que va a pagar su deuda, pese al acoso de estos fondos buitres. (APLAUSOS). Fondos buitres que además amenazan y hostigan con acciones sobre la economía de nuestro país, provocando rumores, infamias y calumnias desde lo personal hasta lo económico y financieros, de modo tal de actuar como verdaderos desestabilizadores de la economía, casi una suerte de terrorismo económico y financiero. Porque no solamente son terroristas los que andan poniendo bombas, también son terroristas económicos los que desestabilizan la economía de un país y provocan pobreza, hambre y miseria, a partir del pecado de la especulación y es algo que debemos decirlo con todas las letras. Por eso, abogamos fuertemente porque ese convenio multilateral alumbre con prontitud, con celeridad. No por la Argentina, sino por el resto del mundo y porque además creemos que un equilibrio económico y financiero, que ataque las desigualdades económicas y sociales entre los países y adentro de cada una de las sociedades va a ser también un gran antídoto contra aquellos que reclutan jóvenes. Porque no tienen esperanzas, porque no tienen futuro y los enrolan en cruzadas locas que luego todos tenemos que lamentar. No podemos solamente ver la superficie de los fenómenos, tenemos también que adentrarnos profundamente en las causas que movilizan. Y también hablaba de mi país como un triple leading case también en materia de terrorismo y seguridad. Y también mi país, el único país junto a Estados Unidos de Norteamérica en todo el continente americano, que fue objeto de atentados terroristas, dos atentados terroristas. Uno en el año 92, cuando se voló la Embajada de Israel y, segundo, en 1994, cuando se voló la sede de la AMIA. Este año se cumplen 20 años de la voladura de la AMIA. Y me atrevo a decir frente a esta Asamblea y con la presencia de algunos familiares de las víctimas que siempre nos han acompañado, que el gobierno que encabezó el presidente Kirchner, fue el que más profundizó y el que más hizo por develas quiénes eran los verdaderos responsables, no solamente porque abrió todos los archivos de inteligencia de mi país, no solamente porque creó una unidad fiscal especial de investigación, sino también porque reclamó cuando en el año 2006 la Justicia de mi país acusó a ciudadanos iraníes de estar implicados en la voladura de la AMIA, fue el único presidente y luego también yo, que se atrevió a proponer, a pedir a la República Islámica del Irán, que colaborara, que prestara cooperación con la investigación. Este pedido se produjo intermitentemente desde el año 2007 en adelante, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011 hasta que finalmente, la República Islámica de Irán accedió, porque antes ni siquiera podíamos tenerlo como parte de la agenda, accedió a una reunión bilateral que luego se llevó adelante y que motivó la firma entre ambos países de un memorándum de entendimiento de cooperación judicial. ¿Para qué? Para lograr que los ciudadanos iraníes que estaban acusados y que por supuesto viven en Teherán, en la República Islámica de Irán, pudieran declarar ante el juez. ¿Qué pasó cuando firmamos este memorándum? Pues pareció que se desataron los demonios internos y externos. Las instituciones de origen judío que nos acompañaron todos los años, se volvieron de repente en contra, todos los años nos habían acompañado aquí a pedir la cooperación. Cuando se decide hacer la cooperación a través del instrumento, nos acusan de complicidad con el Estado de Irán. Lo mismo sucedió aquí en este país cuando los fondos buitres hicieron lobby ante el Congreso americano diciendo que nosotros éramos socios de la República Islámica porque en ese momento no se le decía República Islámica como le dicen ahora, se le decía por algunos el Estado Terrorista de Irán. Hicieron lobby e inclusive en sus sitios de la web colocaban fotos mías junto a las del entonces presidente Ahmadineyad como si fuésemos socios. Hoy, esta semana, nos venimos a enterar que en un emblemático hotel de esta ciudad, el Waldorf Astoria, se reúne el Canciller de este país, el jefe del Departamento de Estado con su par iraní. No tenemos críticas para ellos, al contrario, todo lo que sea diálogo, todo lo que sea entendimiento nos parece muy bien. Lo que sí nos gustaría preguntarles a los que acusaban a Irán y los calificaban de terroristas y el año pasado, no estoy hablando de hace un siglo, el año pasado, qué dirán hoy, qué dirán hoy los que el año pasado también cuando hablaban de los que hoy conforman el ISIS, muchos de los que eran denominados como fredom fighters, que peleaban en Siria contra el gobierno de Al Asad, hoy forman parte del ISIS. Y yo creo que acá está el otro problema que tenemos frente a la inseguridad y frente al terrorismo. Que desde las grandes potencias se cambia con demasiada facilidad el concepto de amigo-enemigo o de terrorista-no terrorista. Y el problema es que tenemos que definir de una buena vez por todas, que no podemos seguir utilizando a la política internacional o a la posición geopolítica para poder dirimir posiciones de poder. Y lo digo desde ser una militante contra el terrorismo internacional e, inclusive, como nota de color, se está tramitando también en la Justicia de mi país una amenaza que me ha llegado aparentemente del ISIS por dos razones: una, por mi cercanía con Su Santidad, el Papa Francisco, y, la otra, porque reconozco la necesidad de la existencia de dos Estados como es el de Israel y el de Palestina. Que dicho sea de paso, vuelvo a reclamar, por favor, a esta Asamblea, el definitiva reconocimiento de Palestina como un Estado más integrante pleno de esta Asamblea. (APLAUSOS) Allí vamos a empezar a desatar alguno de los nudos gordianos, no hay un solo nudo gordiano, son varios. Allí vamos a empezar a desatar alguno de los nudos gordianos de la cuestión de Medio Oriente. El reconocimiento del Estado de Palestina, el derecho de Israel a vivir en sus fronteras, pero también el derecho de Palestina a que no se utilice contra ellos el uso desproporcionado y desmedido que ha provocado la muerte de cientos de niños y mujeres, cosa que condenamos como condenamos también a aquellos que atacan con misiles a Israel. Fundamentalmente, creemos que en épocas de buitres económicos y halcones de la guerra, necesitamos más palomas de la paz para construir un mundo más seguro, necesitamos más respeto al derecho internacional, necesitamos más igualdad de tratamiento entre los que estamos aquí sentados. Porque también escuché por parte de un mandatario hoy por la mañana, hablar del uso de la fuerza para atentar contra la integridad territorial o para no respetar la integridad territorial de un país. Aquí también la República Argentina es leading case, porque también tenemos pendientes de hace más de cien años con el Reino Unido el reclamo de soberanía y el reclamo de esta Asamblea para que se siente el Reino Unido con Argentina a discutir la cuestión soberana de Malvinas. Allí nadie se preocupa, allí no hay ningún veto del Consejo de Seguridad. Porque lo que pasa es que la Argentina no forma parte del Consejo de Seguridad ni de la naciones que deciden en el mundo. Y mientras esto suceda, mientras valga más el voto de los cinco permanentes que estén sentados en el Consejo de Seguridad, que el voto de la Costa de Marfil o de Ghana o de Kenia o de Egipto o de Uganda o de Argentina o de Bahréin o de Emiratos Árabes, nada se va a solucionar. Solamente serán discursos que daremos acá todos los años sin que arribemos a ninguna solución. (APLAUSOS) Debemos luchar, esta Asamblea debe retomar los poderes que ha delegado, poderes que ha delegado en un Consejo que luego casi parece una paradoja, la Asamblea tiene que pedirle permiso al Consejo para ver qué es lo que decide o si entra algún miembro. Cuando debemos rescatar que esta Asamblea, la soberana, la de Naciones Unidas, donde cada uno de nosotros valemos un voto, la verdadera democracia global. Cuando esta democracia global se cumpla a rajatabla, no digo que se va a solucionar absolutamente todo, pero creo que va a haber principios de solución. Yo no soy ni pesimista ni optimista, quiero ser realista. En todo caso, entre el pesimismo y el optimismo, elijo siempre el optimismo, pero con realismo, porque el optimismo sin realismo, o es ingenuidad o es cinismo. Y no quiero ser ingenua ni cínica frente a todos ustedes. Quiero decirles realmente lo que pensamos desde mi país, desde ese lugar que viene reclamando desde hace mucho tiempo la reforma de organismos de seguridad, la reforma del Fondo Monetario Internacional. Fíjense ustedes, en el año 2003, parecía casi imprescindible reformar el Fondo Monetario Internacional. Hoy ya casi nadie se acuerda de pedir la reforma del Fondo Monetario Internacional porque ha perdido protagonismo en todas las decisiones. Es más, el propio Fondo Monetario Internacional y su titular y otra extitular como Anne Kruger, están pidiendo también una regulación en la forma de reestructurar las deudas soberanas. Porque mientras no haya un tratado internacional aprobado por esta Asamblea, por más cláusulas que impongan las reestructuraciones, nunca faltará algún juez como Griesa, en algún lugar del mundo que diga que eso no vale nada y quiera aplicarle a un pobre país tasas usurarias para desangrarlo. Es eso lo que está pasando, porque en definitiva, me parece que lo que se quiere tirar abajo, es la reestructuración de la deuda soberana que con tanto trabajo hemos realizado el pueblo argentino. Yo quiero también, porque antes de venir aquí estuve en Roma entrevistándome con otro compatriota que hoy ocupa un lugar de fuerte liderazgo, no solamente religioso, sino también moral y de ejemplo, y quiero traer fundamentalmente el mensaje de paz, de construcción de la paz. Si queremos realmente combatir el terrorismo, trabajemos por la paz; no se combate el terrorismo haciendo sonar los tambores de la guerra. Al contrario, es lo que quieren precisamente, una reacción simétrica para que entonces…a comenzar la rueda, siempre haya un crédito de sangre que reclamar. Por eso creo que es importante que reaccionemos profundamente acerca de estas cuestiones. Y traerles, por sobre todas las cosas, la certeza de que si esta Asamblea, si estas Naciones Unidas recupera su liderazgo, si esta Asamblea recupera su mandato ante la inobservancia por parte de muchísimos países de los derechos internacionales que sí le aplican a otros pero que no reconocen para ser aplicados a ellos mismos, estoy segura que habremos contribuido fuertemente en la construcción de la paz, en la lucha contra el terrorismo en la cual nadie va a estar ausente pero, fundamentalmente, en dejarles a nuestros hijos un mundo mucho mejor del que hoy tenemos. Porque y para finalizar, quiero recordar que el año pasado, los problemas eran otros, el año pasado se hablaba de otros problemas y de otros peligros en materia de seguridad. Hoy han cambiado, los que ayer eran malos, hoy no parecen tan malos; los que ayer tenían que ser invadidos y arrasados, hoy parece ser que están colaborando para el ISIS desaparezca. Y mañana, primero fue Al Qaeda, y pregunto yo Al Qaeda y los talibanes, dónde aparecieron, de dónde sacan las armas, de dónde sacan los recursos. Mi país no produce armas, quiénes son los que les venden las armas. Luego aparecieron los que iban a ser la Primavera Árabe y que finalmente resultaron no ser tan primavera, sino más bien algo de otoño y casi un invierto, en el cual pasaron de luchadores por la libertad también a personas que, bueno, que merecían ser perseguidas y encarceladas. Ahora es el ISIS, este nuevo engendro que ha aparecido terrorista degollando gente por televisión en verdaderas puestas en escena que uno se pregunta cómo, desde dónde, porque permítanme, me he tornado absolutamente desconfiada de todo después de ver todas las cosas que han pasado. Y que las cosas que pasan por televisión en las series que tanto nos entretienen y nos divierten, son pequeñas ficciones al lado de la realidad que tenemos que vivir hoy como mundo. Por eso, es bueno que nos preguntemos cómo va in crescendo esto y cómo van surgiendo cada vez más y mayores problemas, que le hacen decir al Papa que estamos viviendo prácticamente una tercera guerra. Es cierto, una tercera guerra que ya no es de las guerras convencionales que vivimos en el siglo XX, sino que son guerras focales en donde realmente las únicas víctimas terminan siendo las poblaciones civiles. Por eso, dentro de unos instantes, en el Consejo de Seguridad en el cual temporalmente formamos parte, queremos plantear algunas de estas cosas, algunos interrogantes. No tenemos certezas, no tenemos verdades absolutas, pero tenemos muchos interrogantes y queremos preguntárselos a aquellos que poseen mucha más información que nosotros, muchos más datos que nosotros, que cuentan con redes de información mucho más profundas que mi país. No sea cosa de que de tanta información, de tantos datos se tenga mucha información pero realmente se sepa mucho, pero realmente se comprenda poco de lo que pasa. Porque hay que comprender lo que está pasando para poder encarar una resolución definitiva. Agradezco profundamente una vez más la voluntad política de los países, de los 124 países que acompañaron la Resolución 68/304. Sé, como todos lo saben, de que hubo presiones también para que no tuviéramos ese número o para que no hubiera votación, pero creo que el ejercicio del multilateralismo práctico, efectivo y democrático de esa Resolución, demuestra que no todo está perdido. Por el contrario, está en las manos de cada uno de nosotros, de cada uno de nuestros países abordar la solución real y efectiva de los problemas que hoy tiene el mundo. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)